======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=349&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:50:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN N° 4, DE SUBCOMISION DE CRIMEN ORGANIZADO PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 08 DE ABRIL DE 2025. 
SE ABRE A LAS 17.35 HORAS.
SUMARIO.
La Subcomisión se reunió con el 
propósito de recibir las exposiciones de los 
señores 
Samuel 
Malamud 
Herrera, 
Abogado asesor de la Unidad Especializada 
de Crimen Organizado y Drogas del 
Ministerio Público; y Pablo Zeballos (vía 
remota), Consultor internacional, experto 
en crimen organizado y a la señorita Pilar 
Larroulet Philippi (Vía remota), Licenciada 
en historia y magíster en Sociología de la 
Pontificia Universidad Católica de Chile. 
Doctora en Criminología y Justicia Criminal 
de la Universidad de Maryland-College 
Park, 
sobre 
nuevas 
tendencias 
en 
narcotráfico (drogas sintéticas, ketamina) y 
debilidades fronterizas.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado Diego Schalper Sepúlveda presidente 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la subcomisión la diputada Maite Orsini y el 
diputado Diego Schalper Sepúlveda.
III. CUENTA.
Correo electrónico del Ministerio Público, excusando la participación del Sr. 
fiscal nacional y del Sr. Ignacio Castillo Val, quienes por motivo de agenda no 
podrán asistir a la sesión de hoy. Concurre en representación del Ministerio 
Público, el Abogado asesor de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y 
Drogas, señor Samuel Malamud Herrera.
IV. ACUERDOS.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La Subcomisión se reunió con el propósito de recibir las exposiciones de los 
señores Samuel Malamud Herrera, Abogado asesor de la Unidad Especializada de 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, Pablo Zeballos (vía remota), 
Consultor internacional, experto en crimen organizado y a la señorita Pilar Larroulet
--- PÁGINA 2 ---
2
Philippi (Vía remota), Licenciada en historia y magíster en Sociología de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile. Doctora en Criminología y Justicia Criminal de la 
Universidad de Maryland-College Park, sobre nuevas tendencias en narcotráfico 
(drogas sintéticas, ketamina) y debilidades fronterizas.
******** 
La señorita Pilar Larroulet Philippi (Vía remota), Licenciada en historia y magíster 
en Sociología de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Doctora en 
Criminología y Justicia Criminal de la Universidad de Maryland-College Park, sobre 
nuevas tendencias en narcotráfico (drogas sintéticas, ketamina) y debilidades 
fronterizas.
Explicó que su presentación se dividió en dos partes: un diagnóstico sobre el 
cambio en el mercado de drogas y algunas observaciones relevantes extraídas de 
un proyecto de investigación en curso. Indicó que dicha investigación se desarrolló 
junto a dos investigadores y dos estudiantes —uno de doctorado y una de 
magíster— de la Pontificia Universidad Católica de Chile, con el objetivo de 
entender cómo ha cambiado el mercado de drogas en el último tiempo, 
especialmente en el contexto del crimen organizado.
Señaló que esta investigación surgió a partir de entrevistas realizadas por ella 
en el año 2008 a personas privadas de libertad por microtráfico, y por Juan Pablo 
Luna en 2021, a personas también vinculadas a ese mercado. A partir de esas 
conversaciones, plantearon la pregunta de cómo había evolucionado dicho 
mercado. Para ello, analizaron datos administrativos del Estado, incluyendo 
encuestas, información policial y antecedentes de Gendarmería.
Destacó tres conclusiones principales. La primera fue que el mercado de 
drogas se había expandido claramente en los últimos años, tanto en términos de 
consumo como de oferta. Como ejemplo, mencionó el aumento sustantivo y 
constante en el consumo de marihuana, el cual se había duplicado en los últimos 
quince años, afectando a todos los grupos socioeconómicos. Por otro lado, subrayó 
una caída en el consumo de pasta base y cocaína, lo que podría explicarse por la 
alta percepción de riesgo que estas sustancias generan en la población. Indicó que 
más del 90 % de las personas consideran peligroso el consumo diario de estas 
drogas, y más del 70 % ve riesgos incluso en su uso recreativo. Opinó que las 
campañas preventivas parecían haber sido efectivas en estos casos, a diferencia 
de lo ocurrido con la marihuana.
Asimismo, advirtió sobre el incremento del consumo de drogas sintéticas, que 
presentan baja percepción de riesgo. La percepción de facilidad para acceder a 
drogas también aumentó significativamente: más del 50 % de los encuestados 
señaló que era fácil conseguir marihuana, y más del 30 % dijo lo mismo respecto 
de la pasta base y la cocaína. Particularmente, el acceso al éxtasis como indicador 
de la disponibilidad de drogas sintéticas había ido en aumento, lo cual indicaría no 
solo una creciente demanda, sino también posibles espacios de producción interna. 
La segunda conclusión apuntó a la creciente fragmentación del mercado. Indicó 
que, según datos de Gendarmería, Fiscalía y el informe de crimen organizado, el 
microtráfico había aumentado de manera constante, a diferencia del tráfico, que se 
había mantenido estable. Esto, señaló, podía deberse tanto a cambios en la 
persecución penal como a una real fragmentación del mercado. Mencionó también 
la aparición de nuevos grupos, incluyendo población extranjera, lo cual daba cuenta 
de un escenario más atomizado. A ello sumó el incremento en el consumo de 
marihuana de producción local, que podría haberse visto impulsado por 
oportunidades generadas en el año 2020, manteniéndose en el tiempo.
Indicó que los mercados fragmentados suelen asociarse con mayor violencia, 
lo cual se refleja en el aumento de homicidios, especialmente aquellos con 
imputados no conocidos. Al analizar los ingresos recientes al sistema penitenciario 
chileno —tanto por prisión preventiva como por condena—, observaron un alza en 
los casos que combinaban delitos de drogas y armas. Esta tendencia se acentuó a 
partir del año 2018, lo cual planteaba la hipótesis de que Chile ya no solo funcionaba
--- PÁGINA 3 ---
3
como país de tránsito, sino también como país productor, especialmente en el caso 
de la marihuana. 
Como tercer punto, indicó que si bien existe una asociación común entre crimen 
organizado y personas extranjeras, los datos agregados no respaldaban 
plenamente esa correlación. Recordó conversaciones con alcaldes que apuntaban 
a que muchos de los problemas relacionados con organizaciones ilícitas eran de 
carácter local, con bandas nacionales de menor coordinación, las cuales hoy 
interactúan con bandas internacionales.
Entre los aspectos que consideró relevantes para la discusión, subrayó que el 
crimen organizado no se limita al tráfico de drogas. Expresó preocupación por el 
tráfico y uso de armas de fuego, señalando que su proliferación transformaba 
delitos comunes en homicidios, lo que implicaba una mayor complejidad criminal.
A su juicio, este fenómeno requería un enfoque especial, junto al tráfico de 
personas 
y 
robo 
de 
madera, 
actividades 
que 
comparten 
estructuras 
organizacionales similares.
Advirtió también sobre la necesidad de prestar atención a las incautaciones en 
puertos, ya que, según los datos de Fiscalía, la región de Valparaíso concentraba 
gran parte de las detenciones por asociación ilícita, en directa relación con la 
entrada y salida de drogas por esa vía.
Insistió en la importancia de considerar experiencias de otros países. Explicó 
que el aumento de homicidios no era un fenómeno exclusivo de Chile tras la 
pandemia o el estallido social, ya que en países tan diversos como Suecia o zonas 
urbanas de Estados Unidos también se observaron alzas similares, lo que podría 
relacionarse con la ausencia del Estado en ciertos territorios. Esto, comentó, 
obligaba a relativizar algunas conclusiones obtenidas al mirar solo los datos 
nacionales.
Enfatizó que no se debía asumir automáticamente que todo tráfico era de 
origen extranjero, dado que muchas bandas locales también operaban en la 
organización de actividades ilícitas. Finalmente, señaló la necesidad de fortalecer 
las políticas de prevención de drogas y de violencia. Observó que, si bien existían 
programas como "Corresponsables", enfocados en la prevención de bandas 
locales, las políticas no se habían ajustado adecuadamente al surgimiento de 
nuevas sustancias sintéticas, cuya percepción de riesgo era aún muy baja. 
Cerró su intervención agradeciendo el tiempo otorgado.
******** 
El señor Pablo Zeballos (vía remota), Consultor internacional, experto en 
crimen organizado. Expresó su gratitud, al igual que la señora Pilar, por el honor de 
participar en la conversación sobre temas que, a su juicio, eran de suma 
importancia y gravedad, calificándolos como problemas de Estado con una 
continuidad que trascendía a quienes ocupaban cargos de representación popular 
o de gobierno en la actualidad.
Indicó que llevaba más de una década trabajando en terreno, colaborando con 
agencias internacionales, organismos estatales y del mundo privado para 
comprender las dinámicas del crimen organizado. Mencionó que, previo a su 
exposición, había conversado brevemente con la señora Pilar, a quien le comentó 
que enfocaría su intervención en aspectos cualitativos, además de los cuantitativos, 
por considerar importante analizar la narrativa y los rostros detrás del crimen 
organizado que comenzaba a manifestarse en Chile, fenómeno ya presente en toda 
la región.
Señaló, en primer lugar, una reflexión que compartía plenamente con la señora 
Pilar: el crimen organizado no era solamente violencia o narcotráfico, sino un 
modelo económico global sofisticado que operaba como una red empresarial 
criminal, abarcando múltiples rubros. Indicó que, si bien el narcotráfico era uno de 
ellos, hoy en día la trata de personas, la extorsión y la minería ilegal eran amenazas 
que afectaban secuencialmente a los países. Recalcó que era necesario 
comprender que lo que se observaba externamente respondía a economías ilícitas
--- PÁGINA 4 ---
4
que potenciaban estructuras criminales.
Mencionó que, según la Coalición Internacional de Economías Ilícitas con sede 
en Washington, la estimación básica del valor anual de los cinco principales 
mercados ilegales del mundo oscilaba entre 3 y 5 billones de dólares, lo que situaría 
a la economía ilícita como la tercera más grande del mundo, solo detrás de Estados 
Unidos y China. Esto explicaba, a su juicio, la motivación de las estructuras 
criminales para mantenerse y buscar nuevas oportunidades, ejerciendo control 
territorial y otras formas de poder, incluida la corrupción.
Citó un estudio realizado en Perú que estimó que la economía ilícita equivalía 
al 3 % del Producto Interno Bruto, lo cual consideró grave por su entrelazamiento 
con sectores formales y comunidades. Dijo que, en zonas donde el Estado había 
abandonado su presencia, estas economías ilícitas eran muchas veces las que 
alimentaban a las familias diariamente, dificultando la labor del Estado para 
revertirlas. Indicó que esto lo había observado de forma intensa durante y después 
de la pandemia en diversas investigaciones en América Latina.
Mencionó un reciente informe del Banco Interamericano de Desarrollo que 
estimaba que los costos del crimen organizado en la región eran equivalentes al 
3,44 % del PIB del año 2022, lo que representaba el 78 % del presupuesto regional 
en educación, el doble de lo invertido en asistencia social y doce veces lo invertido 
en ciencia y tecnología. Indicó que ese impacto económico se dividía en un 47 % 
asumido por el sector privado, un 31 % en prevención y un 22 % en pérdida de 
capital humano.
Afirmó que esto obligaba a replantearse el enfoque, entendiendo al crimen 
organizado no como un tema meramente policial, sino como un fenómeno social, 
político y económico, lo cual permitiría generar políticas públicas sostenibles y no 
sujetas al vaivén de las administraciones de turno.
En relación con las tendencias del narcotráfico, coincidió con los 
planteamientos de la señora Pilar y destacó su profesionalismo. Citó el informe de 
la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, publicado en junio de 
2024, el cual señalaba que el consumo de cocaína en Estados Unidos había 
disminuido un 20 %, mientras aumentaba el consumo de drogas sintéticas, 
especialmente opioides como el fentanilo.
Advirtió que, si bien esto podía parecer positivo, debía considerarse el hecho 
de que la producción de cocaína en los países tradicionalmente productores había 
aumentado casi al doble en 2022, lo que planteaba la interrogante de hacia dónde 
se dirigía esa droga. Identificó nuevos mercados con precios elevados y tendencias 
de consumo crecientes, como Australia, Nueva Zelanda, Asia, África y Europa, lo 
que ponía en riesgo a los puertos chilenos.
Señaló, además, un preocupante aumento del consumo interno en América 
Latina, incluyendo Chile, lo que indicaba una oferta creciente de drogas, tanto 
tradicionales como sintéticas. Explicó que las drogas sintéticas no requerían 
cosecha ni condiciones climáticas especiales, bastando con una habitación para su 
elaboración, aunque con altos niveles de contaminación ambiental.
Indicó que los mercados del Pacífico Sur eran particularmente rentables, 
mencionando que una dosis de cocaína podía venderse hasta diez veces más cara 
en Nueva Zelanda que en Miami, lo cual había sido corroborado por investigaciones 
de campo. Advirtió que este fenómeno estaba llevando a estructuras criminales a 
diversificarse y a especializarse en otros delitos, como la extorsión, el control 
territorial, carcelario o portuario.
Relató que investigaciones realizadas en el puerto de Guayaquil mostraban 
que actores criminales extrarregionales buscaban controlar puertos clave mediante 
alianzas con organizaciones locales, lo que constituía una amenaza real también 
para Chile.
Respecto al mercado de drogas sintéticas, expresó que Chile tenía condiciones 
especiales para que se desarrollara no solo el consumo interno, sino también 
actividades de exportación y reexportación, debido a la presencia de laboratorios y 
la regulación parcial de precursores químicos. Indicó que las organizaciones 
criminales estaban creando precursores nuevos, sin usos conocidos, que podían
--- PÁGINA 5 ---
5
importarse legalmente sin ser detectados, permitiendo la producción de sustancias 
derivadas del fentanilo, la anfetamina o la metanfetamina.
Recalcó que Chile se encontraba entre dos países productores de cocaína y 
que actuaba como puerto de salida, estando todos los países latinoamericanos, de 
alguna forma, integrados al circuito de drogas como productores, laboratorios, 
centros de acopio o mercados.
Sobre el fentanilo —una preocupación del diputado Schalper—, explicó que la 
crisis en Estados Unidos había sido precedida por la venta libre del medicamento 
oxicodona, que generó dependencia. Al cambiarse su regulación, el fentanilo 
ingresó al mercado ilícito por ser más económico y fácil de distribuir, con efectos 
devastadores. Comparó su potencia con la de un sobre de azúcar de cuatro 
gramos, equivalente a una dosis letal para un consumidor promedio en Estados 
Unidos.
Indicó que los mercados de fentanilo y metanfetamina estaban actualmente 
controlados por grupos criminales consolidados, como el Cártel Jalisco Nueva 
Generación, que operaban bajo esquemas de monopolio y franquicia, autorizando 
a terceros a producir y distribuir bajo estándares definidos.
Añadió que en Chile se había detectado la presencia de cocineros de droga —
criminales altamente especializados, sin antecedentes penales y reclutados desde 
universidades por sus conocimientos en química— lo cual evidenciaba un nivel de 
sofisticación preocupante.
Finalmente, al abordar el tema de las debilidades fronterizas, señaló que el foco 
del debate en Chile solía centrarse en las fronteras terrestres del norte, lo cual 
consideraba válido pero insuficiente. Advirtió que las fronteras también servían para 
exportar productos ilícitos y que un país podía perder prestigio internacional no solo 
por lo que ingresaba, sino también por lo que salía de su territorio, afectando a otras 
sociedades.
*******
El señor Samuel Malamud Herrera, Abogado asesor de la Unidad 
Especializada de Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público. Expuso que, 
lamentablemente, como había anticipado, la idea era que pudiese estar presente la 
subdirectora de drogas, sin perjuicio de lo cual dio cuenta de parte de los hallazgos 
surgidos a partir del informe de crimen organizado, publicado el año anterior.
Señaló que dicho informe registraba datos correspondientes al período 
comprendido entre los años 2015 y 2023, y que procuraba ofrecer una amplia 
panorámica fenomenológica del crimen organizado en el país.
Indicó que, según los gráficos de composición contenidos en el informe, los 
distintos fenómenos criminales dentro del crimen organizado revelaban la 
predominancia del tráfico de drogas como actividad más relevante. Se refirió 
también a otros fenómenos abordados, como la trata de personas, el tráfico ilícito 
de migrantes, el tráfico de armas y otros mercados ilegales, señalando que el tráfico 
de drogas destacaba por su mayor magnitud. Mencionó además que, entre las 
subdivisiones temporales, el microtráfico había adquirido progresivamente mayor 
relevancia, consolidándose entre 2021 y 2023 como un fenómeno de mayor 
magnitud incluso que el tráfico de drogas.
Frente a la posibilidad de una sobreestimación metodológica del microtráfico, 
aclaró 
que, 
para 
evitar 
sobrerrepresentaciones, 
sólo 
se 
consideraron 
investigaciones en las que hubiesen estado involucradas tres o más personas, 
conforme a la definición del Convenio de Palermo. Aclaró que no se trataba de 
simples operaciones de poca relevancia, sino de delitos cometidos en contextos 
asociativos vinculados a la criminalidad organizada.
Destacó además una tendencia coincidente con el período cercano a la 
pandemia: el aumento del cultivo de cannabis, especialmente en la Región de 
Coquimbo, fenómeno que se intensificó entre 2018 y 2023. Expuso que una de las 
hipótesis, compartida por diversos especialistas, apuntaba a que el cierre de 
fronteras habría forzado a reemplazar drogas tradicionales por otras alternativas,
--- PÁGINA 6 ---
6
como el cannabis.
En ese mismo contexto, al comparar el ingreso de causas con las cifras de 
incautaciones, se observó una tendencia a la baja en la incautación de cocaína: 
desde una cifra total de 20 millones de gramos en 2018, esta disminuyó a menos 
de 15 millones de gramos en 2023. Este descenso se asoció con el alza del cultivo 
de cannabis y, además, con el preocupante aumento de drogas sintéticas, 
particularmente la ketamina. Esta última fue considerada como una posible sustituta 
de la cocaína en el consumo interno.
Indicó que, aunque los niveles de incautaciones de fentanilo no resultaban aún 
alarmantes, su aumento resultaba preocupante debido a su alta nocividad y 
capacidad adictiva. Se señaló que, desde las primeras incautaciones registradas 
en 2020 (cerca de 100 ml), las cifras aumentaron a aproximadamente 600 ml en 
2023. Todas las incautaciones de fentanilo se originaron en causas vinculadas al 
desvío desde servicios sanitarios, donde se manejaban ampollas. En 2023, sólo se 
incautaron ampollas, lo que indicaba que aún no se podía confirmar la existencia 
de un mercado de consumo interno.
Sin embargo, adelantó que en 2024 ya se habían incautado jeringas con 
fentanilo, lo que sugería que dicha droga ya se estaba consumiendo en el país y 
planteaba una seria preocupación sanitaria. Adicionalmente, mencionó que, tal 
como también lo había señalado otro expositor, el aumento de incautaciones de 
drogas sintéticas se explicaba por sus elevadas utilidades inmediatas, sus menores 
costos de producción y su facilidad de transporte y ocultamiento, lo que las hacía 
atractivas para las organizaciones criminales.
Entre otros aspectos reflejados en el informe de crimen organizado, destacó la 
vinculación del tráfico de drogas con delitos conexos, en especial con los 
homicidios. Si bien no se observaba con igual claridad en los delitos relacionados 
con armas, sí se evidenciaba en la interacción con los homicidios: el número de 
estos delitos observados a partir de investigaciones de tráfico de drogas mostró un 
aumento constante hasta 2023. Esto evidenciaba fenómenos conexos y el arrastre 
de otros tipos de delitos, como el lavado de activos.
Reconoció que aún no se había logrado medir adecuadamente fenómenos 
como la corrupción, por limitaciones metodológicas, pero que se buscaba incluir 
estos aspectos en futuras versiones del informe. Subrayó que las organizaciones 
criminales interactúan con la sociedad mediante la violencia y la corrupción, por lo 
que era fundamental medir esos delitos conexos.
*******
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19.00 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión