LABOR PARLAMENTARIA: Arturo Squella Ovalle
Fecha: 2026-03-29 05:18
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48759/1/2413_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Arturo Squella Ovalle
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  59 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  60 .................................................................................................................... 
Incidentes  70 .................................................................................................................................. 
Adhesión  70 ...................................................................................................................................... 
Petición de oficio  73 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  75 ................................................................................................................ 
Integración  75 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  77 ....................................................................................................................... 
Juramento  77 .................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 3 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
NORMATIVA SOBRE COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y SU
PUBLICIDAD. Segundo trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad.
Rendirá el informe de la Comisión de Salud el señor Marco Antonio Núñez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, moción, boletín Nº 4921-11, sesión 17ª, en 15 de abril de 2009.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 123ª, en 8 de marzo de 2010. Documentos de la
Cuenta Nº 12.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señora Presidenta , comparto lo dicho por quienes me antecedieron en el uso de la palabra sobre
las bondades del proyecto, en el sentido de saber qué estamos comiendo y qué están comiendo
nuestros niños. Por lo mismo, no me voy a referir a ello. En general, comparto que se apruebe esta
iniciativa.
Sin embargo, me parecen preocupantes algunos aspectos, pues, según entiendo, este proyecto
pasaría nuevamente a la Comisión, por lo que creo conveniente que revise, al menos, dos puntos
que creo relevante resguardar.
Primero, desde el momento en que el proyecto restringe las posibilidades de las empresas, de las
personas jurídicas, de hacer promoción de sus productos, creo conveniente velar porque esa
libertad que les corresponde se resguarde.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 4 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Segundo, respecto de la facultad que tienen las empresas de otorgar a título gratuito ciertos
productos a colegios, creo que es importante tener en cuenta que, por no existir una regulación
clara en cuanto a donaciones, muchas de las organizaciones estudiantiles hacen convenios con
empresas que les donan productos. Me parece importante que ese derecho no se pase a llevar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de abril de 2010.
TIPIFICACIÓN COMO INFRACCIÓN GRAVE EL CRUCE DE PEATONES EN
AUTOPISTAS O CARRETERAS DE ALTA VELOCIDAD. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en moción, que tipifica como infracción grave el cruce de peatones en autopistas o
carreteras de alta velocidad.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3450-15, sesión 46ª, en 20 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 102ª, en
23 de noviembre de de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 1.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo
Squella.
El señor SQUELLA .- Señora Presidenta , de acuerdo a la redacción de este proyecto de ley de
artículo único, entiendo que quedan excluidos los caminos a los cuales se refiere el diputado
Sabag . Es importante tener en cuenta esta situación, porque no estoy dispuesto a aprobar un
proyecto de ley que multe a las personas que cruzan caminos de una pista por lado, como la ruta
que une Villa Alemana y Limache. Entiendo que el proyecto excluye todos los caminos rurales e
interurbanos y se aplica sólo a aquellos de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido,
es decir, las autopistas concesionadas.
Por eso, manifiesto mi voto favorable a este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 5 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
PROMOCIÓN DEL DERECHO DE LA MUJER A PARTICIPAR EN LA VIDA
PÚBLICA NACIONAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de promover el derecho de las mujeres a participar en la vida
pública nacional.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión de 19
de enero de 2010, ocasión en que su discusión quedó pendiente.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 3206-18, se inició en la sesión
120ª, en 19 de enero de 2010.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Squella.
El señor SQUELLA .- Señora Presidenta , no quiero repetir los argumentos expresados por colegas
de las distintas bancadas a favor de la necesidad de contar con más mujeres en la labor de
servicio público. Estamos todos absolutamente de acuerdo en ello. Con todo, me quiero referir a
un tema muy puntual relacionado con la estructura de la sociedad.
El artículo 1° de la Constitución establece que “las personas nacen libres e iguales en dignidad y
derechos”.
Su inciso primero enfatiza que la familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
Inmediatamente después, el inciso segundo, que se refiere a los cuerpos intermedios, señala que
el Estado los reconoce y ampara, pues a través de ellos se organiza y estructura la sociedad, por
lo cual les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos. Es aquí
donde me quiero detener. Cuando se habla de partidos políticos -entiendo que el proyecto apunta
directamente a reformar la ley orgánica constitucional de Partidos Políticos- se hace lo propio en
relación con las organizaciones consideradas cuerpos intermedios. Si pretendemos meternos en la
estructura de los partidos políticos exigiendo que adopten determinados mecanismos -es mi modo
de ver el asunto- se va a afectar la autonomía que garantiza el artículo 1° de la Constitución. Es
necesario que la Cámara analice este punto porque creo que la iniciativa es inconstitucional.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 6 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La estructura del artículo 1° de la Constitución no es antojadiza. En primer lugar se refiere a las
personas y sus derechos; enseguida, a la estructura más básica y necesaria, que es la familia, y
luego alude a los cuerpos intermedios, enfatizando que el Estado les garantiza una adecuada
autonomía. Más aún, si agregamos que los partidos políticos pretenden o tienen como norte la
acción del Estado, caemos en un sinsentido.
Por ese motivo, anuncio mi voto negativo al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de junio de 2010.
ANALISIS DE EFECTOS POR EVENTUAL ENAJENACIÓN DE DERECHOS DEL
ESTADO EN EMPRESA PERIODÍSTICA LA NACIÓN. Proyectos de acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- La presente sesión se motivó en una
presentación suscrita por 41 diputadas y diputados, con el objeto de analizar los efectos de
una posible enajenación de los derechos del Estado en la empresa periodística La Nación.
A la sesión han sido invitados los ministros del Interior , señor Rodrigo Hinzpeter; de Hacienda ,
señor Felipe Larraín, y la ministra Secretaria General de Gobierno, señora Ena Von Baer.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, será
compartido entre los Comités del Partido por la Democracia y Demócrata Cristiano, destinando
7 minutos y medio a cada uno.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Squella.
El señor SQUELLA.- Gracias, señora Presidenta.
Sin el propósito de caer en las pasiones que animaron las intervenciones precedentes, quiero
exponer algunos argumentos que, según mi parecer, respaldan el hecho de que no le corresponde
al Estado coparticipar de la propiedad del diario La Nación. Creo que hay argumentos políticos y
económicos objetivos y claros, los que ya se han expuesto. Me gustaría que el país sepa que parte
de los recursos que le corresponde está yendo a subsidiar un diario, una publicación en particular.
Existen argumentos jurídicos sólidos que, en este plano, es conveniente profundizar. A ellos me
voy a referir.
Para determinar la procedencia, primero, es necesario tener claro cuál es el fin del Estado. En tal
sentido, debemos distinguir entre los fines connaturales o propios del Estado, que son aquellos
que corresponden únicamente a éste y que no pueden ser asumidos por particulares, como, en
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 7 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
este caso, un medio de comunicación determinado. Asimismo, existen fines subsidiarios del
Estado, que son aquellos que corresponden, en primer lugar, a los particulares, pero cuando
concurren determinadas circunstancias, puede y debe asumirlos el Estado.
Evidentemente, en el caso de la publicación del diario La Nación, no estamos frente a fines
connaturales o propios del Estado. Prueba de ello es que hay una serie de medios de comunicación
particulares que no podrían existir y convivir en nuestra sociedad si se tratara de fines
connaturales del Estado.
Entonces, nos situamos ante fines subsidiarios y, al respecto, los requisitos que se deben reunir
son cuatro o cinco que voy a analizar caso a caso.
En primer lugar, es necesario que la actividad económica, en este caso, empresarial, que va a
asumir el Estado en subsidio de los particulares, apunte al bien común. Entiendo que lo que hace
el diario La Nación es informar efectivamente si estamos cumpliendo con ese primer requisito.
En segundo lugar, es indispensable que los particulares no puedan o no quieran realizar dicha
actividad. Prueba de ello es el gran número de periodistas y representantes de medios de
comunicación privados que, en un ámbito de competencia, desarrollan y ejercen dicha actividad.
En tercer lugar, es necesario que el Estado haya agotado los esfuerzos para que la actividad
determinada sea asumida por particulares. En el marco regulatorio, particularmente, el que
establece la Constitución Política, existen las condiciones necesarias para todos los interesados en
tener un medio, especialmente escrito.
En cuarto lugar, es menester que la intervención del Estado, asumiendo un fin subsidiario, sea
eficaz y transitoria.
Para no despertar las pasiones de las tribunas, no me voy a referir a la eficacia, porque está en
entredicho y, además, es claro que la intervención del Estado no ha sido transitoria, pues su
participación data de 1927.
En quinto lugar, la última condición es que el Estado debe retirarse una vez que los particulares
asuman la actividad.
Señora Presidenta , como se puede apreciar, existen argumentos jurídicos de fondo, de peso, que
obedecen a lo establecido en nuestra Constitución y que no justifican la participación del Estado
en el diario La Nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de julio de 2010.
REGULACIÓN DE ASOCIACIONES MUNICIPALES. Primer Trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 8 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica
la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con el fin de regular las
asociaciones municipales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Germán
Becker.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, boletín N° 6792-06,
sesión 47ª, en 6 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , no formo parte de la Comisión de Gobierno Interior, pero
escuché la intervención del diputado Saffirio -no sé si se encuentra presente en estos momentos- y
quiero hacer una observación al respecto.
El diputado Saffirio nos decía que, de acuerdo a lo establecido en el inciso sexto del artículo 118
de la Constitución Política, resultaría restrictiva la facultad de las municipalidades de constituir
corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, porque éstas tendrían que dedicarse
únicamente a la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte.
Considero que debemos agregar la segunda parte de ese inciso, que dice: “…o el fomento de
obras de desarrollo comunal y productivo”.
Dicha disposición fue reformada en mayo del año pasado por el Congreso Nacional. No sé si la
omisión del diputado Saffirio se debió a un error involuntario o, simplemente, hay algo que
desconozco.
Es importante añadir la segunda parte del inciso, porque cambia diametralmente el enfoque que el
diputado Saffirio exponía en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 28 de julio de 2010.
PROHIBICIÓN DE USO PÚBLICO DE DATOS DE ELECTORES CONTENIDOS EN
EL REGISTRO DE ELECTORES. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 9 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
(Continuación).
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.556
orgánica constitucional sobre Sistemas de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral,
estableciendo la prohibición de hacer público ciertos datos de los electores.
Hago presente a la Sala que en la sesión de ayer, el diputado Ricardo Rincón rindió el informe
de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y se inició el debate.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 6979-06, se inició en la sesión 55ª,
en 27 de julio de 2010, de esta legislatura.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , tal como señaló el diputado Rincón , al menos al interior de
la Comisión de Constitución existe bastante consenso respecto del contenido del proyecto, pese a
que nos plantea una disyuntiva bastante difícil: optar entre dos bienes protegidos y amparados
por nuestro ordenamiento jurídico, particularmente por la Constitución Política de la República.
Por una parte, el principio de la publicidad y transparencia de los actos y resoluciones de los
órganos del Estado y, por la otra, el respeto y la protección a la vida privada y a la honra de la
persona y de su familia.
En ese sentido, debemos buscar alguna alternativa para optar por uno de esos dos bienes jurídicos
protegidos.
En el primer caso, se refiere a la sociedad. Y, en el segundo, el N° 4° del artículo 19 de la
Constitución, se relaciona con la persona propiamente tal.
Ante ello, por invariables circunstancias, y aquí señalo simplemente dos perspectivas: la del ser y
la del fin, en un orden de prelación entre la sociedad y la persona, primero la persona.
Desde el punto de vista del ser, la persona es sustancia, es decir, subsiste en sí misma, mientras
que la sociedad es un mero accidente: requiere de la persona. Desde esa perspectiva, la persona y
todos los bienes jurídicos que la protegen están por sobre los bienes jurídicos que resguardan a la
sociedad.
En segundo término, pero no por eso menos importante, se encuentra la perspectiva del fin.
Para la sociedad, por decirlo de alguna manera, el fin termina en la historia. En cambio, cuando
nos situamos en la persona propiamente tal hablamos de un fin trascendente.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 10 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, desde ese punto de vista, y seguramente desde distintos caminos, tanto los
miembros de la Comisión como el resto de esta Sala llegaron a la conclusión de que es
conveniente recoger y aprobar el proyecto de ley que se nos ha presentado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 29 de julio de 2010.
IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE INAPLICABILIDAD EN TRATADOS
INTERNACIONALES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional,  el  proyecto  de  ley  que  establece  la  improcedencia  de  la  acción  de
inaplicabilidad respecto de los tratados internacionales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge
Burgos.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 6883-07, sesión 13ª, en 13 de abril de 2010. Documentos de la Cuenta N°
5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 8
de esta sesión.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Alejandra ).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo
Squella.
El señor SQUELLA.- Señora Presidenta , me gustaría compartir con la Sala cinco elementos que, a
mi juicio, se deben tener en consideración a la hora de tomar una postura.
En primer lugar, recogiendo la última parte de lo expresado por el diputado Burgos, quiero
referirme a la importancia que damos al principio de supremacía constitucional en Chile.
Respecto de los tratados internacionales, la validez de un tratado deriva de la legitimidad que le
otorga la misma Constitución. No es casualidad que en el artículo 93 de la Carta Fundamental,
números 1°, 2° e, incluso, 6°, que está en entredicho, establezcamos algún mecanismo de
regulación o de autocontrol de la constitucionalidad de los tratados internacionales. El hecho de
que el Congreso Nacional, a partir de lo que establece la Constitución, apruebe o rechace los
tratados internacionales también hace referencia a que la Carta Fundamental está por sobre los
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 11 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tratados internacionales. El Presidente de la República discute, negocia o, incluso, ratifica dichos
tratados porque la Constitución Política lo establece. Incluso, los tratados internacionales que no
pasan por el Congreso Nacional se aprueban simplemente con la venia del Presidente de la
República porque así lo establece la Carta Fundamental, ya que hacen referencia a materias
propias de la potestad reglamentaria del Presidente .
Entonces, desde esa perspectiva, ¿qué valor podría tener en Chile un tratado internacional si no es
porque la Constitución lo consagra?
En segundo término -esto es muy relevante para la materia en discusión-, el ejercicio de la acción
de inaplicabilidad no implica en ningún caso desconocer la fuerza vinculante que pueda tener una
norma y, particularmente, los tratados internacionales.
El artículo 93 de la Constitución Política de la República hace una distinción importante entre la
acción de inaplicabilidad, la materia de este proyecto, y la acción de inconstitucionalidad.
En cuanto a la acción de inaplicabilidad, se establece que sus efectos son netamente particulares,
para el caso que se esté discutiendo en un juicio pendiente; es decir, no tiene efectos
derogatorios. En cambio, cuando hablamos de la acción de inconstitucionalidad -muy famosa en
estos días, por el caso de las isapres-, nos referimos a un efecto derogatorio, y en ese sentido
podría atropellar lo que establece un tratado internacional.
En tercer lugar, no está de más repetir que esta materia ya fue tratada por el Tribunal
Constitucional. De hecho, hay una sentencia clara y evidente sobre la materia.
Quiero citar el voto de mayoría -no el de minoría-, en el sentido de que la acción de inaplicabilidad
es una atribución del Tribunal Constitucional establecida por la Constitución, por lo que no se
puede afectar esa atribución a través de una reforma a una ley orgánica constitucional.
En ese sentido, el considerando Cuadragésimo de la sentencia del 25 de agosto de 2009, del
Tribunal Constitucional, señala textualmente:
“CUADRAGÉSIMO.- Que esta ley orgánica constitucional, cuyo proyecto de modificación es materia
de control de constitucionalidad en la presente sentencia (en conformidad a lo establecido en el
artículo 93, Nº 1°, de la Constitución), no puede -desde luego- restringir o limitar las facultades de
esta Magistratura” -el Tribunal Constitucional- “más allá de lo que establece la Constitución, pues
ello obligaría a declarar la inconstitucionalidad de toda norma que, bajo pretexto de regular el
“funcionamiento” o los “procedimientos” del Tribunal, viniera a cercenar sus funciones atribuidas
por la Carta Suprema;”.
En cuarto lugar, el artículo 93, número 6°, de la Constitución, no necesariamente hace referencia a
los tratados internacionales, sino que, simplemente, a los preceptos legales chilenos. En ese
sentido, tanto la doctrina como la jurisprudencia han sido tajantes.
En la doctrina, me atrevo a nombrar a los profesores Rivera y Silva Bascuñán , en tanto en la
jurisprudencia -recordemos que la Corte Suprema era la institución llamada a conocer la acción de
inaplicabilidad hasta 2005- puedo citar una sentencia de 1997, rol N° 33097, que expresa lo
siguiente: “El reconocer que un tratado internacional no es lo mismo que una ley no impide que
éstos puedan asimilarse y que ambos queden comprendidos en la categoría de “precepto legal”.”.
Esto lo señala la Corte Suprema. También lo indican las sentencias roles números 346, 309 y 312
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 12 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
del Tribunal Constitucional, que después de la reforma de 2005 pasó a ser el órgano encargado de
conocer la acción de inaplicabilidad.
Para terminar, quiero hacer un análisis más subjetivo, que puede ser compartido por los miembros
de esta Cámara.
La estabilidad institucional que tiene Chile, de la que tanto nos jactamos, independientemente del
gobierno de turno, se debe, en parte, precisamente a la supremacía constitucional o más bien a la
certeza jurídica que nos entrega dicho principio. El hecho de que sepamos que lo que establece la
Constitución prima a la hora de tomar las decisiones en el país es precisamente lo que nos permite
tener una institucionalidad sólida y, a su vez, saber muy bien hasta donde podemos llegar con las
reformas que estamos discutiendo.
Por ello, hago un llamado a los miembros de esta Cámara para que recojan los cinco elementos
que he indicado y se pronuncien enfáticamente por la defensa de la certeza jurídica que nos
otorga la supremacía constitucional y rechacen el proyecto en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL Y OTRAS NORMAS
AFINES. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Corresponde discutir, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica
normas relativas a la institución del matrimonio, contenidas en la ley de Matrimonio Civil, el
Código Civil, la ley de Registro Civil, el Código Penal y el Código Tributario.
Diputados informantes de las Comisiones de Familia y de Constitución, Legislación y Justicia
son la señora María Antonieta Saa y el señor Arturo Squella, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión Familia, boletines Nos 3536-18, 3551-18, 3659-18, 3731-18,
3732-18, 3972-18, 4602-18, 4745-18, 5104-18, 6008-18, 6277-18 y 6638-05, sesión 27ª, en 18
de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 79ª, en 28 de
septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Para rendir el informe de la Comisión de Constitución,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 13 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislación y Justicia, tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente , en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia, me corresponde informar acerca de las observaciones que esta Comisión
formula al texto único propuesto por la Comisión de Familia sobre distintos proyectos que
modifican normas referidas a la institución del matrimonio, contenidas en la ley de Matrimonio
Civil, en el Código Civil, en la ley de Registro Civil, en el Código Penal y en el Código Tributario.
Como cuestión previa, cabe precisar que, teniendo la Comisión de Familia el rango de técnica al
respecto, las observaciones que formula la Comisión de Constitución, por mi intermedio, tienen el
carácter de indicaciones, razón por la cual no propone texto.
Modificaciones a la ley de Matrimonio Civil:
Artículo 1º, número 1).
La Comisión de Familia en su número 1) propone modificar el inciso segundo del artículo 20, para
permitir  la  celebración  del  matrimonio  religioso  por  medio  de  mandatarios  especialmente
facultados.
La Comisión de Constitución plantea sustituir los incisos primero y segundo del citado artículo 20,
e intercalar un nuevo inciso tercero, pasando los actuales tercero, cuarto y quinto, a ser quinto,
sexto y séptimo, sin enmiendas.
La sustitución del inciso primero busca precisar el momento a partir del cual el matrimonio
religioso produce efectos civiles, distinguiendo entre los cónyuges y respecto de terceros de buena
fe.
Respecto de los primeros, los efectos se producirán desde el momento mismo de la celebración, y
en lo que dice relación con los segundos, desde la inscripción del matrimonio en el Registro Civil .
La sustitución del inciso segundo persigue ampliar de ocho a quince días, el plazo para proceder a
la inscripción del matrimonio religioso, a fin de facilitar las inscripciones, dado que el primero
resulta demasiado breve.
Asimismo, permite que el acta en que consta la celebración del matrimonio religioso sea
presentada al oficial civil mediante mandatario, cuya personería deberá acreditarse mediante
escritura pública en los términos que señala el artículo 103 del Código Civil.
El nuevo inciso tercero que se intercala dispone que el mandato no se extinguirá por la muerte del
mandante, lo que permitirá practicar las correspondientes inscripciones, sin que un hecho de esta
naturaleza afecte la validez del vínculo. A su vez, fija los alcances del mandato, permitiendo al
mandatario no sólo requerir las inscripciones del matrimonio ante el oficial civil, sino también
ratificar el consentimiento prestado por los contrayentes ante el ministerio de su culto y suscribir
su correspondiente inscripción.
Por último, permite que el mandato se otorgue a uno o más mandatarios.
2. Respecto del artículo 54, que señala por vía puramente ejemplar, las causales que se
consideran una violación grave de los deberes y obligaciones que impone el matrimonio y
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 14 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
permiten, por tanto, demandar el divorcio en forma unilateral, la Comisión estimó que la causal
que figura en el sexto lugar entre las que enumera dicho artículo, es decir, tentativa para prostituir
al otro cónyuge o a los hijos, revestía mucha gravedad, por lo que parecía de toda lógica incluirla
en el segundo lugar de esa enumeración, inmediatamente después de la considerada más
reprochable; es decir, el atentado contra la vida o los malos tratamientos graves contra la
integridad física o síquica del cónyuge o de alguno de los hijos.
3. Se modifica el artículo 55 referido al divorcio solicitado de común acuerdo, el que exige
acreditar el cese de la convivencia por un lapso mayor de un año.
Su inciso tercero permite, asimismo, demandar el divorcio cuando se verifique un cese de la
convivencia conyugal de por lo menos tres años, salvo que el juez verifique, a petición de la parte
demandada, que el demandante no ha dado cumplimiento reiterado a su obligación de alimentar
respecto del cónyuge demandado y de los hijos comunes, pudiendo hacerlo.
La Comisión de Familia manifestó que para oponer la excepción, el cónyuge demandado no
requiere de sentencia condenatoria en juicio de alimentos, debiendo el demandante acreditar el
cumplimiento íntegro y oportuno a su obligación.
La Comisión de Constitución propuso no exigir una sentencia condenatoria para oponer la
excepción, pero sí, al menos, informar al juez acerca del monto y la naturaleza de los alimentos
adeudados, sin necesidad de haber solicitado su ejecución, por cuanto, en caso contrario, de no
existir acción alguna de alimento del alimentario, permitiría que alguien que no requiere o no
necesita alimentos de quien le demanda de divorcio, dilate el proceso sin más fundamento que su
propio desinterés.
4. Se modifica el artículo 60 que señala que el divorcio pone fin a las obligaciones y derechos de
carácter patrimonial cuya titularidad y ejercicio se funda en la existencia del matrimonio, como los
derechos sucesorios recíprocos y el derecho de alimentos, sin perjuicio de las compensaciones
económicas de que tratan los artículos 61 y siguientes.
La modificación agrega a este artículo una mención a los acuerdos económicos alcanzados por los
cónyuges en los casos de divorcio de común acuerdo y se dispone que lo anterior, en ningún caso,
dará lugar a un pacto de sucesión futura.
La Comisión de Constitución recomendó rechazar esta modificación por considerarla innecesaria,
toda vez que el artículo 1° de la ley de Matrimonio Civil se remite, en todo lo que se refiere a los
efectos del matrimonio y las relaciones entre los cónyuges y entre éstos y sus hijos, a las normas
del Código Civil.
5. Se modifica el epígrafe del Capítulo VII de esta ley que trata “De las reglas comunes a ciertos
casos de separación, nulidad y divorcio.”
La Comisión de Constitución sugirió rechazar esta propuesta, por cuanto las normas de este
Capítulo se aplican también a la separación, específicamente sus párrafos segundo y tercero.
6. Se modifica el artículo 61 que se refiere a las compensaciones económicas por menoscabo
sufrido y a que tiene derecho uno de los cónyuges en los casos de separación, nulidad o divorcio,
cuando por dedicarse al cuidado de los hijos o a labores propias del hogar común, no pudo
desarrollar una actividad remunerada o lucrativa durante el matrimonio, o lo hizo en menor
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 15 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
medida de lo que podía y quería.
La Comisión de Familia formuló dos modificaciones a esta norma, de las cuales la Comisión de
Constitución rechazó la segunda que establece que la “compensación por el menoscabo no
comprenderá la reparación por los daños extrapatrimoniales ni los que tengan otra causa, los que
podrán demandarse, en su caso, de conformidad con las reglas generales.”
La Comisión de Constitución estimó que la compensación económica busca únicamente beneficiar
a quien no ha podido ejercer una actividad remunerada durante el matrimonio, lo que no guarda
relación con posibles daños extrapatrimoniales que pudieran producirse durante éste, por lo que
esta proposición, en forma indirecta, reconocía la posibilidad de demandar el daño moral generado
con ocasión de la ruptura, cuestión que, por lo demás, los tribunales no acogían.
7. Se modifica el artículo 62 que, en su inciso primero, dispone las cuestiones que deberán
considerarse para los efectos de determinar la existencia del menoscabo económico y la cuantía
de la compensación.
Su inciso segundo agrega que si se decretare el divorcio en virtud del artículo 54, vale decir, la
violación grave de los deberes y obligaciones que impone el matrimonio, el juez podrá denegar la
compensación económica que habría correspondido al cónyuge que dio lugar a la causal, o
disminuir prudencialmente su monto.
La Comisión de Familia propuso sustituir este inciso a fin de expresar que para los efectos de
determinar el menoscabo y la cuantía de la compensación, corresponderá a los cónyuges la
prueba de los bienes que integran su patrimonio y si alguno de ellos ocultare u omitiese bienes, el
juez sumará al patrimonio final acreditado de dicho cónyuge el doble del valor de lo ocultado u
omitido.
La Comisión de Constitución no estuvo de acuerdo con suprimir el actual inciso segundo, optando
por intercalar uno nuevo que permita al juez, en caso de ocultamiento u omisión, sumar al valor
final acreditado hasta el doble del valor de lo ocultado u omitido, permitiéndole así ponderar la
situación y distinguir entre un ocultamiento deliberado y otro causado por descuido o negligencia.
8. Se enmienda el artículo 64 que indica que a falta de acuerdo, corresponderá al juez determinar
la procedencia de la compensación económica y fijar su monto.
Su inciso segundo agrega que si no se solicitare en la demanda, el juez informará a los cónyuges
la existencia de este derecho durante la audiencia preparatoria.
Su inciso tercero añade que pedida en la demanda, en escrito complementario de la demanda o
en la reconversión, el juez se pronunciará sobre la procedencia de la compensación económica y
su monto, en el evento de dar lugar a ella, en la sentencia de divorcio o nulidad.
La Comisión de Familia propuso sustituir los incisos segundo y tercero por el siguiente: “Si aquella
no se hubiere solicitado conforme al artículo 58 de la ley N° 19.968, el juez informará a las partes
de la existencia de este decreto durante la audiencia preparatoria y dará la posibilidad de
solicitarla en ese momento, correspondiendo a la contraria contestar en esa misma oportunidad;
sobre la procedencia de la compensación económica y su monto, en el evento de dar lugar a ella,
se pronunciará el juez en la sentencia de divorcio o nulidad.”
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 16 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Comisión de Constitución objetó la propuesta porque permite solicitar la compensación en la
audiencia preparatoria cuando ésta no se hubiere pedido en la demanda reconvencional, y no se
divisaba la razón para que si no se hubiera pedido la compensación en la demanda principal, no
pudiera también solicitársela en la audiencia.
En cuanto a la exigencia de contestar la demanda en la misma audiencia, que en un principio se
estimó excesiva, finalmente no se objetó por considerarse que siempre el demandado de
compensación podría oponerse a ella y el juez debería fijar, entre los puntos de prueba, su
procedencia y monto, lo que no debería discutirse en esta audiencia, sino que en el transcurso del
proceso.
9. Se modifica el artículo 65, que dispone que en la sentencia, el juez deberá determinar la forma
de pago de la compensación, para lo cual podrá establecer las siguientes modalidades:
a) Entrega de una suma de dinero, acciones u otros bienes. Tratándose de dinero, podrá ser
enterado en una o varias cuotas reajustables, respecto de las cuales el juez fijará seguridades para
su pago.
b) Constitución de derechos de usufructo, uso o habitación, respecto de bienes que sean de
propiedad del cónyuge deudor. La constitución de estos derechos no perjudicará a los acreedores
que el cónyuge propietario hubiere tenido a la fecha de su constitución, ni aprovechará a los
acreedores que el cónyuge beneficiario tuviere en cualquier tiempo.
La Comisión de Familia propuso agregar a este artículo una tercera modalidad para el pago de la
compensación económica del siguiente tenor:
“c) La mantención de los derechos existentes del cónyuge beneficiario en los sistemas de salud
del titular de quien es carga, a la fecha de la demanda.”
La Comisión de Constitución rechazó la propuesta por cuanto, como consecuencia de la sentencia
de divorcio, se disolverá el vínculo matrimonial, en circunstancias que lo relativo a las cargas
legales, en este caso, se relacionan esencialmente con el matrimonio.
Al respecto, recordó que una de las motivaciones de los cónyuges para recurrir de divorcio es la
posibilidad de contraer un nuevo vínculo matrimonial y, en realidad, sería muy difícil que un
instituto de salud previsional aceptara como afiliado a una persona que tendría dos cónyuges.
10. Se modifica el artículo 66 que señala que si el deudor no tuviere bienes suficientes para
solucionar el monto de la compensación mediante las modalidades a que se refiere el artículo
anterior, el juez podrá dividirlo en cuantas cuotas fuere necesario. Para ello tomará en
consideración la capacidad económica del deudor y expresará el valor de cada cuota en alguna
unidad reajustable.
Su inciso segundo agrega que la cuota respectiva se considerará alimentos para el efecto de su
cumplimiento, a menos que se hubieren ofrecido otras garantías para su efectivo y oportuno pago,
lo que se declarará en la sentencia.
La Comisión de Familia sugirió cuatro modificaciones a este artículo, de las cuales la Comisión de
Constitución rechazó la tercera que intercala un inciso segundo por el que señala que, en
cualquier caso, se aplicará lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 7°, de la ley N° 14.908.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 17 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
11. Se modifica el artículo 83 que, en su inciso primero, señala que el divorcio estará sujeto a la
ley aplicable a la relación matrimonial al momento de interponerse la acción.
Su inciso segundo añade que las sentencias de divorcio y de nulidad de matrimonio dictadas por
tribunales extranjeros serán reconocidas en Chile conforme a las reglas generales que establece el
Código de Procedimiento Civil.
La Comisión de Familia propone intercalar en el inciso segundo, entre las palabras “tribunales
extranjeros” y “serán reconocidas”, las expresiones “antes o después del inicio de la vigencia de la
ley N° 19.947.”.
La propuesta, inspirada en la idea de precisar que el reconocimiento de que trata el inciso
segundo se aplicará a las sentencias de tribunales extranjeros que se hayan dictado antes o que
se dicten después de la entrada en vigencia de la ley N° 19.947, fue refutada como innecesaria
por cuanto el inciso final del artículo 2° transitorio de la misma ley N° 19.947, señala que
habiéndose cumplido previamente con el procedimiento sobre ejecución de las resoluciones
pronunciadas por tribunales extranjeros, las sentencias de divorcio pronunciadas por dichos
tribunales tendrán fuerza en Chile, “sin perjuicio de haber sido dictadas con anterioridad a la fecha
de vigencia de esta ley.”.
12. Modifica el artículo 87, disposición que señala que “será competente para conocer de las
acciones de separación, nulidad o divorcio, el juzgado con competencia en materia de familia, del
domicilio del demandado.”
La propuesta de la Comisión de Familia agrega un inciso a este artículo del siguiente tenor:
“Se aplicarán, en todo caso, las normas contempladas en el Título VI, del Libro I del Código de
Procedimiento Civil.”.
Se hizo presente que esta propuesta parecía innecesaria, toda vez que el artículo 23 de la ley de
Tribunales de Familia regula en detalle la forma de efectuar las notificaciones, sin perjuicio de que,
además, el artículo 27 de la ley citada, contiene una remisión supletoria a las reglas comunes a
todo procedimiento contenidas en el Código de Procedimiento Civil y a las que esta misma
propuesta alude, entre las cuales se encuentran las disposiciones relativas a las notificaciones.
Respecto de este mismo artículo, la Comisión estimó conveniente analizar una norma relativa a la
competencia, para conocer el tipo de acciones de que trata este proyecto, en los casos en que el
demandado se encuentre domiciliado en el extranjero, cuestión que daba origen a muchas
dificultades en la práctica. Se hizo presente que en el caso de residir uno de los cónyuges fuera
del país, resultaba imposible al otro intentar la acción de divorcio o nulidad, porque no había
tribunal que tuviera competencia para conocer dicha acción.
Al efecto, la Comisión de Constitución propuso agregar un inciso segundo a este artículo del
siguiente tenor:
“Si la parte demandada estuviere domiciliada en el extranjero, será competente para conocer de
las acciones señaladas, el juez con competencia en materias de familia correspondiente al último
domicilio que aquélla hubiere tenido en el país. No obstante, si se acreditare que no tuvo domicilio
en Chile, será competente el juez del domicilio del demandante.”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 18 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ante algunas objeciones formuladas a esta propuesta y que dicen relación con los posibles fraudes
que pudieran cometerse, se precisó que el demandante deberá acreditar esa falta de domicilio en
el país, para lo cual podrá solicitar que Policía Internacional certifique si el demandado registra
salida del país.
13. La Comisión propuso modificar el artículo 2° transitorio, texto legal que en su primer inciso
señala que “los matrimonios celebrados con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley se
regirán por ella en lo relativo a la separación judicial, la nulidad y el divorcio”.
Su inciso segundo agrega que “sin perjuicio de lo anterior, las formalidades y requisitos externos
del matrimonio y las causales de nulidad que su omisión originan, se regirán por la ley vigente al
tiempo de contraerlo, pero los cónyuges no podrán hacer valer la causal de nulidad por
incompetencia del oficial del Registro Civil , prevista en el artículo 31 de la ley de Matrimonio Civil,
del 10 de enero de 1884”.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Señor diputado , se ha cumplido el tiempo máximo de 15
minutos de que dispone para rendir su informe. En todo caso, la Mesa le amplía ese lapso hasta
por otros 15 minutos, para que cumpla con su cometido.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente, continúo con el informe.
14. La propuesta de la Comisión de Familia agrega un nuevo artículo 8° transitorio, del siguiente
tenor:
“Las  sentencias  de  separación,  divorcio  o  nulidad  de  matrimonio  dictadas  por  tribunales
extranjeros con anterioridad a la vigencia de la ley N° 19.947, serán reconocidas en Chile en
conformidad a lo dispuesto en esta ley y a las reglas generales que establece el Código de
Procedimiento Civil.”.
Respecto de esta proposición, la Comisión tuvo presente que la materia que trata ya se encuentra
regulada en el inciso cuarto del artículo 2° transitorio, al que para los efectos de que guarde
armonía con los asuntos que trata esta ley, se acordó introducirle una modificación para hacerlo
comprensivo también de las sentencias de separación y de nulidad de matrimonio, razón que la
llevó a rechazar este número.
Modificaciones al Código Civil.
Artículo 3°del proyecto.
1. Modifica el artículo 103, disposición que señala que “el matrimonio podrá celebrarse por
mandatario especialmente facultado para este efecto. El mandato deberá otorgarse por escritura
pública, e indicar el nombre, apellido, profesión y domicilio de los contrayentes y del mandatario”.
La Comisión de Familia propone agregar un inciso segundo a este artículo del siguiente tenor:
“También podrá ratificarse e inscribirse el matrimonio celebrado en conformidad con el artículo 20
de la ley de Matrimonio Civil, por mandatario especialmente facultado para este efecto. En tal
caso, el mandato deberá constar por escrito autorizado por el mismo ministro de culto que asistió
el matrimonio religioso. Se indicará en él el nombre, apellido, profesión y domicilio de los
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 19 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
cónyuges, del ministro de culto y del mandatario. Este mandato no se extinguirá por la muerte de
uno de los cónyuges.”.
La Comisión estimó inconveniente que el mandato para inscribir el matrimonio religioso en el
Registro Civil constara en escrito autorizado por el ministro de culto, recordando la existencia de
una serie de figuras delictivas relacionadas con el estado civil de las personas, por lo que parecía
prudente no innovar en la forma planteada, porque podría tratarse de ministros de culto que no
reunieran los requisitos necesarios de seriedad.
2.- La Comisión de Familia propone derogar el artículo 128, disposición que señala que “cuando un
matrimonio haya sido disuelto o declarado nulo, la mujer que está embarazada no podrá pasar a
otras nupcias antes del parto, o (no habiendo señales de preñez) antes de cumplirse los
doscientos setenta días subsiguientes a la disolución o declaración de nulidad”.
Su inciso segundo añade que “se podrán rebajar de este plazo todos los días que hayan precedido
inmediatamente a dicha disolución o declaración, y en los cuales haya sido absolutamente
imposible el acceso del marido a la mujer”.
La Comisión, no obstante reconocer la efectividad de las pruebas de ADN para determinar la
paternidad de un recién nacido, aceptó la posibilidad de que, sin esta norma, podrían vulnerarse
los derechos hereditarios del concebido no nacido antes de la disolución del matrimonio. Se tomó
como ejemplo el caso de una mujer embarazada que enviuda estando embarazada y, en ese
estado, contrae nuevo matrimonio; la mujer será heredera del fallecido y el nuevo marido
aparecerá como el padre del que está por nacer. En dicha situación, como el hijo solamente podría
intentar alguna acción luego de cumplir los 18 años, los bienes a los que tendría derecho podrían,
dado el tiempo transcurrido, haber desaparecido.
En razón de lo anterior, la Comisión de Constitución propuso sustituir esta propuesta por la
siguiente:
“Sustitúyese el inciso segundo del artículo 128 por el siguiente:
“En todo caso, la mujer podrá pasar a otras nupcias si el Oficial del Registro Civil correspondiente
así lo autoriza, debiendo acreditar que no hay señales de preñez, mediante certificados emitidos
por dos o más facultativos.”.
Ante la objeción que se formulara, en el sentido de que la autorización debería darla el juez de
familia correspondiente, dentro de un procedimiento voluntario, se argumentó que era preferible,
por razones de mayor agilidad y simplicidad, realizar la tramitación ante el Oficial Civil.
Artículo nuevo.
La Comisión propuso intercalar el siguiente artículo 23 bis, en la ley N° 19.968, que crea los
Tribunales de Familia:
“Artículo 23 bis.- En las acciones de separación y de divorcio a que se refiere el numeral 15 del
artículo 8° de esta ley, en que hubieren transcurrido más de diez años desde el cese de la
convivencia, y la parte demandada no haya sido habida conforme a lo dispuesto en el artículo
precedente o su domicilio fuere difícil de determinar, el juez podrá disponer, a solicitud de la parte
demandante, la notificación por medio de avisos, según lo dispone el artículo 54 del Código de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 20 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Procedimiento Civil. Para proceder de esta forma el juez deberá agotar previamente todas las
medidas necesarias para determinar el actual domicilio de la parte demandada.
Notificada de esta forma, la parte demandada deberá ser representada por el Defensor Público
que el juez deberá designar.”.
La Comisión tuvo presente que la proposición tiene por objeto resolver situaciones que se
presentan en la práctica y que afectan a personas que no pueden obtener su divorcio, porque los
jueces exigen la notificación y comparecencia de las partes, como también que la aplicación de las
disposiciones supletorias del Código de Procedimiento Civil no tenían efecto por la insistencia de
los jueces en disponer distintas diligencias para ubicar el domicilio del demandado, lo que
terminaba paralizando los procesos.
Asimismo, tuvo en consideración que la propuesta exigía un plazo de más de diez años de cese de
la  convivencia  para  acogerse  a  esta  modalidad  de  notificación  y,  además,  establecía  la
intervención del defensor público para cautelar los derechos del demandado.
Es todo cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2010.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL Y OTRAS NORMAS
AFINES. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Corresponde discutir, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica
normas relativas a la institución del matrimonio, contenidas en la ley de Matrimonio Civil, el
Código Civil, la ley de Registro Civil, el Código Penal y el Código Tributario.
Diputados informantes de las Comisiones de Familia y de Constitución, Legislación y Justicia
son la señora María Antonieta Saa y el señor Arturo Squella, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo Informe de la Comisión Familia, boletines Nos 3536-18, 3551-18, 3659-18, 3731-18,
3732-18, 3972-18, 4602-18, 4745-18, 5104-18, 6008-18, 6277-18 y 6638-05, sesión 27ª, en 18
de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 79ª, en 28 de
septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 21 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , hubo una omisión involuntaria.
La Comisión propuso una modificación al artículo 38, norma que establece que la reanudación de
la vida en común de los cónyuges, con ánimo de permanencia, pone fin al procedimiento de
separación judicial o a la separación ya decretada, restableciéndose, en este último caso, el
estado civil de casados.
La modificación suprime las expresiones “y, en este último caso, restablece el estado civil de
casados”, simplemente porque las personas separadas judicialmente siguen siendo casadas ante
la ley y, en consecuencia, no puede hablarse de restablecer un estado que nunca se ha perdido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de enero de 2011.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA Y DEL SERVICIO
NACIONAL PARA LA PREVENCIÓN DEL CONSUMO Y TRÁFICO DE DROGAS.
Observación del Presidente de la República .
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde pronunciarse sobre la observación formulada por su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública y
el Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas, y modifica diversos
cuerpos legales, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Arturo
Squella.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, boletín N° 4248-06. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la venta de videojuegos excesivamente
violentos a menores de 18 años y exige control parental a consolas. Primer trámite
constitucional. Nuevo segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 22 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente , en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y
de Drogas, paso a informar respecto de la observación formulada por su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública y el Servicio
Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas, y modifica diversos cuerpos legales,
boletín N° 4248-06, originado en un mensaje, aprobado por ambas Cámaras del Congreso
Nacional, con calificación de discusión inmediata, que tiene por objeto único y exclusivo subsanar
una omisión, por lo que se incorpora en el artículo 16, a continuación de la expresión “Carabineros
de Chile,”, la frase “el Jefe de Región Policial de la Policía de Investigaciones de Chile ”, seguida de
una coma (,).
Durante la tramitación legislativa del proyecto referido, la propuesta del Ejecutivo, acordada con la
Comisión Mixta, estableció la creación de un Consejo Nacional de Seguridad Pública Interior y de
Consejos Regionales de Seguridad Pública Interior. El primero, contenido en el artículo 6° del
proyecto de ley, será presidido por el ministro del Interior y Seguridad Pública e integrado por el
ministro de Justicia , el subsecretario del Interior , el subsecretario de Prevención del Delito , el
fiscal Nacional del Ministerio Público, el defensor Nacional de la Defensoría Penal Pública, el
general director de Carabineros de Chile , el director general de la Policía de Investigaciones de
Chile, el director nacional de Gendarmería de Chile , el director nacional del Servicio Nacional de
Menores, el director nacional del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol, y el presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades .
Por su parte, los Consejos Regionales, conforme al artículo 16 del proyecto de ley, serán presididos
por el intendente e integrado por los gobernadores provinciales, los alcaldes de los municipios de
la región, el secretario regional ministerial de Justicia , un representante designado por la Corte de
Apelaciones, el fiscal regional del Ministerio Público, el defensor regional de la Defensoría Penal
Pública, el jefe de zona de Carabineros de Chile , el director regional de Gendarmería de Chile , el
director regional del Servicio Nacional de Menores y el director regional del Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
De conformidad a lo recién expuesto, se omitió como integrante del Consejo Regional de
Seguridad Pública Interior, al jefe de Región Policial de la Policía de Investigaciones de Chile . Dado
que la integración de dicho Consejo Regional responde a la misma lógica que la del Consejo
Nacional de Seguridad Pública Interior, en que participan ambas instituciones de orden y
seguridad, no se aprecian motivos para la omisión antedicha.
La observación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señores Pedro Browne
, Edmundo Eluchans , Romilio Gutiérrez Carlos Montes y Arturo Squella.
La Comisión dejó constancia de lo siguiente:
1° Que la observación tiene carácter orgánico constitucional, en virtud de lo dispuesto por el
artículo 38 de la Carta Fundamental y en atención a que el referido veto al proyecto incide en la
ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.
2° Que la observación no es de la competencia de la Comisión de Hacienda.
3° Que no hubo observaciones rechazadas.
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 23 de 82
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 24 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 3 de junio de 2010.
Moción de los señores diputados Zalaquett, doña Mónica; Arenas, Kast;
Cristi, doña María Angélica; Hernández, Edwards, Uriarte, Sabag, Van
Rysselberghe y Squella. Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores respecto de las facultades del Servicio
Nacional del Consumidor. (boletín N° 6973-03)
4. Moción de los señores diputados Zalaquett , doña Mónica  ; Arenas, Kast ; Cristi , doña María
Angélica ; Hernández , Edwards , Uriarte , Sabag , Van Rysselberghe y Squella . Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores respecto de las facultades del
Servicio Nacional del Consumidor. (boletín N° 6973-03)
“Día a día, miles de consumidores se ven expuestos a problemas relacionados con sus actos de
consumo. A veces se trata de problemas que no son de responsabilidad de los proveedores, pero
es cierto que muchas veces que sí son responsables y los consumidores quedan desprotegidos y
sin saber bien cómo reaccionar y hacer efectiva dicha responsabilidad.
Como primera reacción ante un problema de consumo, los consumidores se dirigen al Servicio
Nacional del Consumidor (Sernac), que es el organismo público encargado de velar por el
cumplimiento de las normas relacionadas con los derechos de los consumidores. En virtud de la
ley, una vez recibido un reclamo por parte del consumidor, éste debe comunicárselo al proveedor,
a fin de que éste proponga alternativas de solución. Si la propuesta es aceptada por el
consumidor, dicho acuerdo tendrá carácter de transacción extrajudicial y se extinguirá la
responsabilidad del proveedor.
Sin embargo, el primer conflicto al que se ve expuesto el consumidor es que no tiene certeza de
que el proceso anterior efectivamente se cumpla y su reclamo llegue a manos del proveedor. Esto
es especialmente importante, ya que los plazos en materia de protección al consumidor son
bastante breves, teniendo el consumidor solo seis meses para reclamar judicialmente, en caso que
no haya acuerdo.
Adicionalmente, en caos de que sean muchos los consumidores que reclamen por una misma
infracción, el Sernac no tiene la obligación de interponer, en beneficio de ellos, una acción de
interés colectivo, en caso de que ésta se justifique.
Es por las razones anteriores que creemos necesario modificar las normas relativas al Sernac,
estableciendo la obligatoriedad de que una copia del documento que se envíe al proveedor sea
enviada al consumidor, dejándose constancia de que ha sido recibida por éste y la fecha en que se
realizó. Adicionalmente, y haciéndonos cargo del segundo problema señalado, en el caso de que el
proveedor no de alternativas de solución o que éstas no sean aceptadas por el proveedor, el
Sernac interpondrá la acción colectiva que sea pertinente cuando ésta se justifique y se le hayan
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 25 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
aportado antecedentes suficientes.
Por las razones antes expuestas, venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la letra f) del artículo 58 de la ley
N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
1) Agréguese, a continuación del primer punto seguido, la siguiente frase: “Podrá enviar al
consumidor una copia del documento enviado al proveedor, donde conste que ha sido recibido por
éste y la fecha”.
2) Sustitúyase el punto y coma “;” por punto seguido”.” y agréguese la siguiente frase: “Cuando el
proveedor no haya dado propuestas de solución o, habiéndolas dado, no se haya llegado a
acuerdo con los consumidores, y el número de reclamos respecto de la misma infracción justifica
la presentación de una acción de interés colectivo, el Servicio podrá dar inicio al procedimiento,
cuando los antecedentes que los consumidores le haya presentado fueran suficientes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Macaya, Melero,
Morales, Silva, Squella, y Sandoval y de las señoras Hoffmann, doña María
José; Molina, doña Andrea, y Turres, doña Marisol. Modifica la ley N°
19.537, de Copropiedad Inmobiliaria, estableciendo un seguro que cubra
los riesgos contra terremoto. (boletín N° 6983-14)
3. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Macaya , Melero , Morales , Silva , Squella ,
y Sandoval y de las señoras Hoffmann , doña María José  ; Molina , doña Andrea  , y Turres , doña
Marisol . Modifica la ley N° 19.537, de Copropiedad Inmobiliaria, estableciendo un seguro que
cubra los riesgos contra terremoto. (boletín N° 6983-14)
“El sismo ocurrido el 27 de febrero de 2010, dejó en evidencia la necesidad que los inmuebles
acogidos a copropiedad inmobiliaria conforme a la ley N° 19.537, cuenten con un seguro que
cubra los riesgos por terremoto de sus bienes comunes.
Lo anterior, no sólo porque quedó de manifiesto que un sismo es un hecho cierto que puede
afectar la habitabilidad de dichos edificios, sino que además por cuanto ha ocurrido que en
aquellos edificios en que deben efectuarse reparaciones en sus bienes comunes para su normal
ocupación y que no contaban con un seguro que cubriera los riesgos por sismo, éstas no se han
efectuado por cuanto no ha sido posible en las mayoría de los casos reunir los quórums necesarios
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 26 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
en las asambleas extraordinarias para fijar las cuotas de gasto común extraordinario para efectuar
tales obras, y en los demás casos, no ha sido posible cobrar a la totalidad de los copropietarios su
cuota para ejecutar las obras.
De esta forma, ha existido un doble castigo para aquellos propietarios que aseguraron sus bienes
y aquellos que responsablemente han asistido a las juntas extraordinarias citadas y deseen
reparar los edificios en que habitan: por una parte el haber sufrido los daños causados por el
sismo, y, por otra parte, el no poder reparar el edificio en que habitan por la desidia de los demás
copropietarios
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Sustitúyase el inciso primero del artículo 36 de la ley N° 19.537, sobre Copropiedad
Inmobiliaria, de la siguiente forma:
“Todas las unidades de un condominio deberán estar aseguradas contra riesgo incendio y
terremoto incluyéndose en el seguro los bienes de dominio común en la proporción que
correspondan a las respectiva unidad; este seguro deberá cubrir además tos riesgos de daños que
a terceros puedan ocasionar las estructuras del edificio, por un monto mínimo del 10% del valor de
reposición del edificio y la demolición total o parcial de éste ordenada por la autoridad competente
por un monto igual al de reposición del edifico. Es obligación del administrador contratar el seguro
que cubra la totalidad de las unidades y bienes de dominio común y pagar oportunamente la
prima correspondiente.- El porcentaje de la prima que corresponda a cada unidad será cobrado
conjuntamente con los gastos comunes indicándose su monto en forma desglosada de éstos.- El
administrador y los miembros de comité de administración serán solidariamente responsables de
los perjuicios causados a los copropietarios por incumplimiento de esta obligación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de junio de 2010.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Bauer, Estay,
Sandoval, Squella, Urrutia, Von Mühlenbrock y Recondo, y las diputadas
señoras Molina, doña Andrea, y Nogueira, doña Claudia. Posibilita a la
empresa contratar niñera para la madre trabajadora. (boletín N° 6985-13)
6. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Bauer , Estay , Sandoval , Squella , Urrutia ,
Von Mühlenbrock  y Recondo , y las diputadas señoras Molina , doña Andrea  , y Nogueira , doña
Claudia . Posibilita a la empresa contratar niñera para la madre trabajadora. (boletín N° 6985-13)
“Los cambios sociales y económicos que han tenido lugar en la última década se han traducido en
la incorporación masiva de la mujer al mercado del trabajo, obligando a los Estados a hacerse
cargo de la conciliación entre empleo, maternidad y cuidado infantil.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 27 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Las evidencias empíricas respecto a las medidas que apoyan la combinación del trabajo
remunerado y cuidados pueden ser de tres tipos:
-Las de tiempo: permisos y los horarios laborales flexibles
-Las ayudas económicas: reducciones fiscales, seguridad social y asistencia social.
-Servicios: recursos para el cuidado de niños y niñas
El desarrollo de servicios de cuidados de menores es una política prioritaria de la Unión Europea.
La Recomendación sobre el cuidado de menores (92/241/CEE), animo a los estados miembros a
“desarrollar medidas que permitan que hombre y mujeres puedan conciliar sus obligaciones
familiares derivadas del cuidado de los hijos con su empleo”. Al no ser una obligación, los Estados
miembros deben intentar que los servicios de los menores sean asequibles y disponibles en todo
el país.
Marco Legal del derecho a sala cuna en Chile
El Derecho del Trabajo otorga protección a la maternidad mediante la regulación de diversas
instituciones, tales como: derecho a descanso pre y post natal; fuero maternal; derecho a
permisos, licencias y subsidios por enfermedad grave del hijo y, derecho a sala cuna.
Los artículos 203 y siguientes del Código del Trabajo establecen la obligación para toda empresa
que ocupe 20 o más trabajadoras, de proporcionar salas cunas donde las trabajadoras -cualquiera
sea su edad, estado civil y la modalidad de su contrato- puedan alimentar a sus hijos menores de
2 años y dejarlos mientras están en el trabajo.
Por consiguiente, el derecho a sala cuna no es un derecho universal para todas las trabajadoras,
sino que pueden exigirlo sólo aquellas mujeres que presten servicios en empresas donde trabajen
20 o más mujeres.
Los costos del mantenimiento de las salas cunas, así como de los pasajes por el transporte que
requiera la trabajadora para la ida y regreso del establecimiento, son de cargo exclusivo del
empleador.
Para dar cumplimiento a esta obligación, el empleador puede optar, siempre a su costo, entre las
siguientes tres modalidades:
-Mantener salas anexas e independientes del local de trabajo.
-Construir y mantener, en conjunto con otros empleadores de la misma área geográfica, servicios
comunes de sala cuna, previo informe favorable de la Junta Nacional de Jardines Infantiles ( Junji ).
-Pagar los gastos directamente a la sala cuna. En este caso el empleador elige la sala cuna de
entre aquellas que cuenten con la autorización de la Junji.
La Dirección del Trabajo ha sido clara en establecer que las referidas modalidades presentan un
carácter taxativo, por lo que, sólo mediante alguna de ellas el empleador puede dar cumplimiento
a la obligación en estudio.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 28 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
De esta manera, la autoridad administrativa señala que resulta improcedente entregar a la
trabajadora una suma de dinero equivalente al costo que implicaría la atención del niño en una
sala cuna, disponiendo también que el pago directo a la trabajadora de una suma de dinero para
solventar los gastos de sala cuna implicaría una renuncia del derecho, situación prohibida según lo
dispuesto por el inciso 12 del artículo 52 del Código del Trabajo.
Sin embargo, la modalidad de una guardadora o cuidadora en casa del menor hijo de la
trabajadora no es algo ajeno a nuestra realidad, ya que muchas empresas lo otorgan como medida
de conciliación de la vida familiar y laboral, adicionales a las que establece la ley, dentro del
marco de la Responsabilidad Social Empresarial; sin embargo no existe, como ya se señaló, un
asidero jurídico que admita esta modalidad para dar cumplimiento al derecho a sala cuna.
Hoy, la mayor parte de las madres trabajadoras sienten que llevar a sus hijos a las salas cunas les
desfavorece, toda vez que en estos lugares sus hijos se enferman ya sea porque existe algún tipo
de contagio al interior del establecimiento o porque los deben sacar a tempranas horas de la
mañana. Por consiguiente, la enfermedad de su hijo le acarrea tener que pedir licencia y faltar a
su trabajo, generando con ello una discontinuidad laboral que, muchas veces, es mal interpretada
por el empleador. Es por esto que un gran número de mujeres opta por pagar de su sueldo una
niñera que cuide a su hijo, por lo que no hace uso de la sala cuna autorizada por su empleador.
Proyecto de Ley
Artículo único: Agregase un nuevo inciso 7° al artículo 203 del Código del Trabajo de la siguiente
manera:
Sin perjuicio de lo anterior, cuando exista acuerdo entre el empleador y el trabajador se podrá
disponer de una modalidad de una guardadora o cuidadora en casa del menor, hijo del trabajador.
Esta guardadora o cuidadora, deberá tener un título reconocido por el Ministerio de Educación,
relacionado con el cuidado del menor. Se entenderá que el empleador cumple con esta obligación
si paga los gastos de la guardadora y cuidadora directamente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
Moción de las diputadas señoras Zalaquett, doña Mónica; Cristi, doña
María Angélica; Nogueira, doña Claudia, y de los diputados señores
Arenas, Edwards, Pérez, don Leopoldo; Uriarte, Squella, Ulloa y Ward.
Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, estableciendo que la denuncia ante el Sernac interrumpe el
plazo para presentar acciones judiciales.”. (boletín N° 7047-03)
11. Moción de las diputadas señoras Zalaquett , doña Mónica  ; Cristi , doña María Angélica  ;
Nogueira , doña Claudia  , y de los diputados señores Arenas, Edwards  , Pérez, don Leopoldo  ;
Uriarte , Squella , Ulloa y Ward . Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 29 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Consumidores, estableciendo que la denuncia ante el Sernac interrumpe el plazo para presentar
acciones judiciales.”. (boletín N° 7047-03)
“Vistos: Lo dispuesto en los artículos 60 y 62 de la Constitución Política de la República y lo
preceptuado en la Ley N° 18.9l8 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el
Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
FUNDAMENTOS:
De conformidad a lo establecido en la actual ley sobre proteccion de los derechos de los
consumidores la presentación de una denuncia ante el Sernac no interrumpe el plazo de
prescripción  establecido  para  iniciar  las  demandas  ante  los  Tribunales  de  la  República
competentes.
La no interrupción señalada trae una serie de incomodidades y pérdidas de tiempo no solo para
las partes si no que para los propios Tribunales de Justicia, toda vez que el consumidor se ve
obligado a presentar una acción judicial únicamente con el objeto de que no le prescriba su
derecho y aún cuando esté en vías de solucionar su problema por la vía extrajudicial a través de
una mediación ante el Sernac, llegando incluso a restarle importancia a este toda vez que se está
actuando por dos vías con el mismo propósito.
Este olvido aparente del legislador debe necesariamente ser reparado incorporando en definitiva
que la suspensión de la prescripción opera con la presentación del reclamo ante Sernac.
Finalmente, es del caso señalar que en otras instituciones, el legislador contempló la suspensión
mientras el bien está siendo reparado, o sea, mientras se esté cumpliendo el objetivo de la ley, o
sea proteger los derechos de los consumidores.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 26 de la LEY N° 19.496:
“No obstante lo señalado en el inciso primero, la interposición de una denuncia ante el Sernac
interrumpe el plazo allí establecidos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 31 de agosto de 2010.
Moción de los señores diputados Hasbún, Álvarez-Salamanca, Bauer,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 30 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Bobadilla, Kast, Norambuena, Recondo, Squella, Ward, y de la diputada
señora Molina, doña Andrea. Agrava la infracción del conductor del
vehículo que circule con la revisión técnica vencida. (boletín N° 7154-15).
23. Moción de los señores diputados Hasbún  , Álvarez-Salamanca  , Bauer , Bobadilla  , Kast ,
Norambuena , Recondo , Squella , Ward , y de la diputada señora Molina, doña Andrea .
Agrava la infracción del conductor del vehículo que circule con la revisión técnica vencida. (boletín
N° 7154-15).
“Uno de los principales problemas existentes en diversas zonas de nuestro país, es la alta
concentración de material particulado que es emitido por los vehículos de transporte público y de
carga.
Considerando que muchas veces, dichos vehículos, no cuentan con su revisión técnica al día, lo
que constituye una grave falta, pese al aumento de las fiscalizaciones que se han producido en los
últimos años, de igual forma se siguen cometiendo este tipo de infracciones, y en muchos casos
los vehículos que han sido sancionados, hacen caso omiso a dicha infracción, ya que consideran
que el castigo es menor.
En ocasiones los vehículos de transporte público, son enviados a circulación por orden del dueño
del medio de transporte, pasando por encima de la normativa legal y del conductor, que muchas
veces manifiesta su preocupación por estar incumpliendo la ley, al transitar con su revisión técnica
vencida.
Es un tema que causa bastante preocupación en la población, ya que muchas veces, sin ni
siquiera tener las competencias o los elementos técnicos que lo señalen, es fácilmente detectable
cuando algún vehículo, tanto del transporte público, de carga o particular, está incumpliendo la
norma.
En el año 1984 se dicta la ley N2 18290 de tránsito que dispuso que la revisión técnica de buses,
camiones y taxis debiera ser efectuada en plantas de revisión técnica, cuya adjudicación de la
concesión y fiscalización era responsabilidad del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Las revisiones técnicas tienen por objeto verificar sí los vehículos reúnen las condiciones técnicas
necesarias para garantizar la seguridad de circulación y protección del medio ambiente.
El régimen legal vigente sanciona estas conductas como infracción grave, las que, conforme al
artículo 200 de la Ley de Tránsito, tienen asignada pena de multa de 1 a 1,5 unidades tributarias
mensuales, aumenta al doble en caso de reincidencia dentro de los últimos dos años.
En razón de lo anterior, se propone modificar la calificación de la infracción, pasando de grave a
gravísima y el retiro de circulación del vehículo.
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley de Tránsito:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 31 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1. En el artículo 199, agréguense los siguientes números 3 y 4 nuevos:
3. Efectuar servicio público de pasajeros con vehículo rechazado en las revisiones técnicas de
reglamento, o respecto de las cuales no se haya cumplido el trámite en su oportunidad;
4. Mantener en circulación un vehículo destinado al servicio público de pasajeros o al transporte
de carga con infracción a los artículos 69, 70 y 78 o sin las revisiones técnicas de reglamentos
aprobadas o con el sistema de dirección en mal estado, de las que será responsable el propietario;
tanto en el numeral 3 y 4 de este artículo el vehículo deberá ser retirado de circulación
inmediatamente;
2. En el Artículo 200: Deróguese el numeral 21;
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Lobos, García-Huidobro, Hasbún,
Hernández, Álvarez-Salamanca, Gutiérrez, don Romilio; Morales,
Norambuena, Squella y Ward. Hace exigible el uso de chalecos reflectantes
como medida de seguridad para los automovilistas. (boletín N° 7175-15)
5. Moción de los diputados señores Lobos , García-Huidobro  , Hasbún  , Hernández  , Álvarez-
Salamanca , Gutiérrez, don Romilio ; Morales , Norambuena , Squella y Ward .
Hace exigible el uso de chalecos reflectantes como medida de seguridad para los automovilistas.
(boletín N° 7175-15)
“El uso del chaleco reflectante, tiene un gran beneficio porque permite aumentar la visibilidad y
alertar a los otros conductores de una situación de riesgo. El uso del chaleco con material
reflectante común permite una visibilidad de unos 150 metros con luces bajas y de noche. En las
mismas condiciones, sin este dispositivo de seguridad, la visibilidad estaría reducida a tan sólo
33,4 metros.
Como elemento de seguridad, el chaleco reflectante bien podría en marcarse en el bloque de
seguridad activa por cuanto su uso disminuye el riesgo de atropello al hacer más visible al peatón.
Y también podría .considerarse que es un elemento de seguridad pasiva cuando, habiendo
ocurrido un siniestro, el conductor convertido en peatón se pone el chaleco para evitar mayores
daños.
Que, por ello creemos relevante imponer medidas de seguridad extremas para proteger la vida de
los conductores. En este sentido, la moción pretende legislar imponiendo la obligación de que todo
conductor deberá mantener en su vehículo un chaleco reflectante para los efectos de que puedan
ser distinguidos por el restos de los conductores, y de esta manera, evitar ser colisionados por los
automovilistas que muchas veces ni siquiera se percatan de la presencia de estos conductores,
cuando ellos por cualquier motivo deban estacionar sus vehículos en lugares no habilitados para
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 32 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ello.
Lamentablemente, muchos conductores desconocen los lugares seguros para detenerse y cómo
actuar en caso de que el vehículo quede varado en una ruta o una autopista, por ello resulta
imprescindible aplicar medidas de seguridad necesarias para resguardar la vida de las personas.
Es entonces fundamental, que las personas que bajen de sus autos cuando les ocurra algún
percance ultimen todas las medidas de seguridad pertinentes, en consecuencia, si bien todas las
medidas de seguridad son útiles, sobretodo, en estos tiempos donde el tránsito vehicular es
masivo, es imprescindible que lo conductores tomen conciencia del peligro, que sucede cuando los
automóviles quedan en las orillas de las rutas y en lugares pocos iluminados.
Es por lo cual que este proyecto de ley busca que los conductores deban colocarse un chaleco de
material reflectante cuando desciendan de su auto a la calzada, en una vía rápida, a cambiar una
rueda o resolver una avería, de una forma de evitar los accidentes con resultado de muerte.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: agrégase en el numeral 7 del artículo 75 de la Ley del Tránsito, después del “;” la
siguiente oración:
“y chaleco reflectante.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe, Norambuena, Rojas,
Squella, Uriarte, Vilches, y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María
José; Molina, doña Andrea; Turres, doña Marisol y Zalaquett, doña Mónica
Memorial al espíritu heroico de los 33 mineros del bicentenario. (boletín N°
7186-24)
20. Moción de los señores diputados Van Rysselberghe  , Norambuena , Rojas , Squella , Uriarte ,
Vilches , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Molina, doña Andrea  ; Turres ,
doña Marisol y Zalaquett , doña Mónica
Memorial al espíritu heroico de los 33 mineros del bicentenario. (boletín N° 7186-24)
“Las culturas se trabajan y cultivan con ritos y símbolos y sin duda alguna unos de los hechos más
importante que marcan este bicentenario es la frase de los mineros de la Mina San Jose de
Copiapó “estamos bien en el refugio los 33”, la cual lleno de alegría a todo un país, dando señales
esperanzadora no solo para los familiares de estos, sino para Chile entero.
El día 22 de agosto de 2010, será recordado como una de las fechas más importante para nuestro
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 33 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
país, ya que fue la ocasión en que se supo que los 33 mineros que estaban atrapados en la mina
San José de Copiapó, se encontraban con vida.
La noticia de que los 33 mineros se encontraban con vida, generó un efecto de unidad nacional,
donde se dejaron de lado todo tipo de división y peleas que se han generado en los últimos meses
en los diversos sectores de la sociedad.
El contacto con los mineros atrapados en la mina, es un hecho que sin duda alguna, da inicio a las
celebraciones del Bicentenario en nuestro país, con esperanza y unidad, dando nuevamente al
país una imagen de unidad, fuerza y optimismo, que identifica y hace tan bien a todos los
chilenos.
Esta fecha tiene que ser recordada por las generaciones futuras, como el día en que la esperanza
se transformó en realidad de vida, como una señal de optimismo, de integración, de unión al gran
espíritu heroico de los mineros, donde cada chileno se sienta identificado y orgulloso de formar
parte de esta patria.
“PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Autorizase erigir un memorial, en las ciudades que la comisión determine, en
memoria “Al Espíritu Heroico de los 33 Mineros del Bicentenario”.
Artículo 2°.- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las
fechas que determine la comisión especial que se crea por el artículo 4°, en coordinación con el
Ministerio del Interior.
Artículo 3°.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que señala el artículo anterior.
Artículo 4°.- Créase una comisión especial, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que
estará constituida por un Diputado y un Senador, elegidos por las respectivas Cámaras; los
intendentes de las Regiones respectivas y el vicepresidente del Consejo de Monumentos
Nacionales .
El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°.- La comisión especial tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen;
b) Determinar los sitios en que se ubicarán los monumentos, en coordinación con los alcaldes de
las respectivas municipalidades y con el Consejo de Monumentos Nacionales;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 34 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el fondo a que se refiere el artículo 3°.
Artículo 6°.- Si al concluir la construcción del memorial resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión especial determine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2010.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe; Estay, Gutiérrez, don
Romilio; Lobos, Martínez, Morales, Silva, Squella y la diputada señora
Cristi, doña María Angélica. Memorial en recuerdo de los muertos y
desaparecidos del terremoto y maremoto del 27 de febrero. (boletín N°
7204-24).
13. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  ; Estay , Gutiérrez, don Romilio  ; Lobos,
Martínez , Morales , Silva , Squella y la diputada señora Cristi , doña María Angélica .
Memorial en recuerdo de los muertos y desaparecidos del terremoto y maremoto del 27 de
febrero. (boletín N° 7204-24).
“El terremoto del 27 de febrero que azotó a nuestro país provocó daños cuantiosos, con más de
800 mil damnificados y daños que bordean los 20 mil y 30 mil millones de dólares.
Pero sin duda alguna la pérdida de cientos de vidas humanas es el dolor más grande que posee
nuestro país; hasta la fecha existen 565 personas fallecidas o desaparecidas, cuestión que es
necesario recordar, para que en función de ello, siempre, de ahora en adelante, nos ocupemos de
tener un sistema nacional de emergencia concordante con la característica de alto riesgo sísmico
y de desastres naturales que nuestro país tiene.
En esto, hay una responsabilidad real del Estado de Chile, por no contar con una capacidad de
respuesta mínima frente a catástrofes de gran magnitud. Si el nuestro fuera un país que no
conoce de tragedias, que no sabe de terremotos, tsumanis, inundaciones, volcanes, terremotos
blancos, sequías, podría ser comprensible esta omisión. Pero nada justifica que como país no
hayamos tenido - y todavía no tengamos - una capacidad de respuesta mínima frente a
catástrofes de este nivel que seguramente nos golpearán de nuevo.
En síntesis, no fue uno o dos servicios los que fallaron el 27 F, sino que fue una gran falla
sistémica, que significó la paralización del Estado de Chile por varias horas y que dejó en la
indefensión a miles de chilenos, causando más tarde el drama de la muerte y la desaparición de
cientos de compatriotas.
“PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 35 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo 1°.- Autorízase erigir un memorial, en las ciudades que la comisión determine, en
“recuerdo de los muertos y desaparecidos del terremoto y maremoto del 27 F”.
Artículo 2°.- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las
fechas que determine la comisión especial que se crea por el artículo 4°, en coordinación con el
Ministerio del Interior.
Artículo 3°.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que señala el artículo anterior.
Artículo 4°.- Créase una comisión especial, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que
estará constituida por un diputado y un senador, elegidos por las respectivas Cámaras; los
intendentes  de  las  regiones  respectivas  y  el  vicepresidente  del  Consejo  de  Monumentos
Nacionales .
El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°.- La comisión especial tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen;
b) Determinar los sitios en que se ubicarán los monumentos, en coordinación con los alcaldes de
las respectivas municipalidades y con el Consejo de Monumentos Nacionales;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el fondo a que se refiere el artículo 3°.
Artículo 6°.- Si al concluir la construcción del memorial resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión especial determine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 16 de septiembre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Eluchans, Calderón,
Cerda, González, Rivas, Schilling, Squella, Torres, y de las diputadas
señoras Hoffmann, doña María José y Molina, doña Andrea. Reforma
constitucional que extiende la obligación de comparecer y de suministrar
antecedentes a las comisiones investigadoras. (boletín N° 7220-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Eluchans, Calderón, Cerda, González, Rivas,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 36 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Schilling, Squella, Torres, y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José  y Molina, doña
Andrea.
Reforma constitucional que extiende la obligación de comparecer y de suministrar antecedentes a
las comisiones investigadoras. (boletín N° 7220-07)
I. FUNDAMENTACIÓN
La figura de las comisiones investigadoras es una realidad que ya se encontraba operando en la
práctica antes de su consagración constitucional, y a raíz de ello se discutió mucho en el pasado
su valor y legitimidad. No obstante, y luego de su validación constitucional el año 2005, en la
actualidad nadie podría cuestionar su trascendencia para efectos del rol fiscalizador que la Cámara
de Diputados es llamada a ejercer, ni la función gravitante que han cumplido en los últimos años
en la construcción de una sana democracia.
“El tema de la fiscalización parlamentaria constituye, sin ninguna duda, una de las materias que
tiene una incidencia más directa y decisiva sobre la conformación del régimen político, la forma de
gobierno y, en definitiva, la forma de ejercicio y control del poder en un Estado democrático de
derecho[1].”
La evolución normativa habla por sí misma: la tendencia ha sido avanzar cada vez un paso más en
el fortalecimiento de la labor fiscalizadora de la Cámara de Diputados, adaptando la normativa a
las nuevas necesidades y problemas que se van generando en la práctica.
La Carta Fundamental de 1980 consagró como uno de los tres roles principales de la Cámara de
Diputados el de fiscalizar los actos del gobierno. Al respecto, recogió la regulación de la Carta
anterior y la fortaleció con nuevos elementos para mejorar la operatividad de esta labor
fiscalizadora, a saber: estableció un plazo máximo en el que el ministro debe responder al acuerdo
u observación adoptado por la Cámara y un procedimiento regular para que los diputados soliciten
antecedentes al Gobierno, procedimiento que bajo el imperio de la Carta de 1925 se encontraba
regulado a nivel reglamentario.
Posteriormente, con la última reforma del año 2005, este rol fiscalizador se vio sustancialmente
fortalecido, al dotar a la Cámara de Diputados de nuevas y mejores herramientas para ejercerlo: la
citación a los Ministros de Estado , a fin de formularles preguntas sobre materias vinculadas al
ejercicio  de  su  cargo  (popularmente  conocido  como  “interpelación”)  y  las  comisiones
investigadoras.
A ello se suma la creciente exigencia, de parte de la ciudadanía, de transparencia en el ejercicio
del poder. Los chilenos han tomado en las últimas décadas mayor conciencia de su propio rol
como agentes fiscalizadores de las autoridades, y desde esa postura se han convertido en activos
participantes de las instancias fiscalizadoras que se generan a nivel público y que son expuestas a
través de los medios de comunicación
Uno de los temas debatidos respecto a estas comisiones se ha centrado en la falta de eficacia de
su labor, al no tener éstas facultad de imperio ni muchas otras facultades investigadoras de las
que gozan los tribunales de justicia o Ios órganos de persecución. Estimamos que no puede ser de
otra manera: el ejercicio de la jurisdicción está radicado exclusivamente en los tribunales de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 37 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
justicia, y sería inconstitucional entregárselo a otro poder del Estado.
Sin embargo, lo anterior no significa que la labor de las comisiones se limite a tener un valor
meramente simbólico. Si bien es cierto que en la mayoría de los casos su efecto más importante
pasa por la repercusión en términos comunicacionales y de opinión pública, también lo es que la
investigación realizada siempre derivará en un informe final que contenga afirmaciones y
conclusiones en torno a las eventuales responsabilidades políticas de los involucrados, informe
que puede resultar favorable o no para ellos, y que será dirigido al Gobierno, a la Contraloría, a la
justicia u a otra entidad que esté en condiciones de ponderar el caso de forma adecuada y tomar
las medidas concretas que correspondan.
Ahora, en su forma más radical, la investigación realizada en el contexto de una comisión
investigadora puede arrojar resultados que se traduzcan en una acusación constitucional contra el
funcionario de que se trate, con sus sanciones de destitución e inhabilitación asociadas.
A estos efectos se les suma el valor comunicacional del que gozan las comisiones investigadoras.
El seguimiento del desarrollo de su labor por parte de los medios de comunicación permite
empoderar a los ciudadanos de un rol fiscalizador que se ha convertido en un gran aporte en la
construcción de una sana democracia.
Como se puede apreciar, el trabajo llevado a cabo en las comisiones investigadoras tiene
tremendas consecuencias prácticas y, en concordancia con ello, se hace necesario fortalecer el
marco normativo que las rige de modo de otorgarles un sustento legal coherente con la
trascendencia que su labor está teniendo y que ha ido creciendo progresivamente.
El rol que cumplen las comisiones investigadoras, tal como lo dice su nombre, es investigar.
Investigar consiste, en su primera acepción[2], en “hacer diligencias para descubrir algo” y en la
segunda, en “realizar actividades intelectuales y experimentales de modo sistemático con el
propósito de aumentar los conocimientos sobre una determinada materia.”
Es evidente que si el objeto de la investigación es el actuar de una persona o grupo de personas,
la “diligencia” o “actividad experimental” más importante del proceso será la de interrogar
directamente a los eventuales involucrados en el caso, además de poder contar con la
documentación relevante aportada por éstos. Por ello las comisiones tienen la facultad de citar a
comparecer a las personas señaladas en el artículo 52 número 1 letra c) de la Constitución Política
cuando les parezca puedan tener algo que aportar en la aclaración de los hechos, y éstas, en la
medida en que se encuentren ejerciendo dichos cargos, están obligadas a comparecer.
Esta facultad es, por lo demás, prácticamente la única herramienta de la que se pueden valer, ya
que  les  están  vedados  los  demás  medios  por  tratarse  de  atribuciones  exclusivamente
jurisdiccionales.
Así, de acuerdo al artículo 52 número 1 letra e) de la Constitución Política, los Ministros de Estado ,
los funcionarios de la Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquellas en
que éste tenga participación mayoritaria se encuentran obligados a comparecer a las comisiones
investigadoras de la Cámara cuando son citados.
No obstante, la normativa actual no contempla la obligatoriedad de comparecencia para los casos
en que estas autoridades hayan cesado en sus cargos recientemente, lo que significa un obstáculo
práctico muy grande a la labor de estas comisiones.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 38 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Sí una autoridad o personal de empresa del Estado cesó en sus funciones, por ejemplo, hace una
semana, o hace dos meses, no existe manera de obligarlo a comparecer a una comisión
investigadora, porque ha dejado de ostentar el cargo correspondiente.
Este problema se presentó nítidamente en el caso de la comisión investigadora del fraude en el
Gobierno Regional de Valparaíso. En marzo de este año asumió un nuevo gobierno, y la mayoría
de los presuntos implicados en este caso, ex titulares de cargos de confianza del gobierno
anterior, ya habían cesado en sus funciones en el momento en que salieron a la luz las
irregularidades.
Ante aquella situación, la comisión carecía de medios para obligar a estas personas a comparecer,
y, salvo los casos excepcionales en que se trataba de funcionarios aún activos en sus cargos,
debió descansar exclusivamente en la disposición de los invitados a asistir. Si todos se hubieran
negado a hacerlo, la comisión habría estado atada de manos en su actuar y se habría visto en la
imposibilidad práctica de cumplir con el rol de investigación que estaba llamada a cumplir.
Con el fin de evitar que esta situación se repita en el futuro, es necesario abordar una reforma
constitucional que extienda la obligación de comparecer y enviar antecedentes a las comisiones
investigadoras durante un lapso posterior a la expiración de los cargos respectivos.
De esta forma, no sólo se dotará a las comisiones investigadoras de una nueva herramienta que
ampliará su capacidad de actuación, y por lo tanto fortalecerá la función fiscalizadora que tiene la
cámara sobre los actos del gobierno, sino que además lo hará coherente con lo establecido en
este mismo aspecto para la acusación constitucional.
En efecto, la Constitución Política, en el caso de la acusación constitucional, que es otra
manifestación de la facultad fiscalizadora de la Cámara, si contempla la posibilidad de acusar
constitucionalmente a una autoridad una vez que ésta haya cesado en su cargo. Esta obligación se
extiende a los 3 meses siguientes al momento en que las autoridades hayan expirado en sus
funciones, y, sólo en el caso del Presidente de la República , a los 6 meses siguientes al término de
su mandato.
Entonces, ¿cuál es la razón para no extender la obligación de comparecer a las comisiones
investigadoras a un cierto lapso después que las personas sujetas a la obligación hayan cesado en
sus funciones? Las mismas razones que justifican esta extensión para la acusación constitucional
debieran sustentar una normativa similar para las comisiones investigadoras.
No debemos olvidar lo importante que resulta también que ambas instituciones, vale decir, la
acusación constitucional y las comisiones investigadoras, respondan a una misma lógica y sean
armónicas, de modo que puedan cumplir con sus respectivos roles y potenciarse mutuamente
cuando ello sea necesario.
El numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política establece que pueden ser acusados
constitucionalmente el Presidente de la República , los Ministros de Estado, los magistrados de los
tribunales superiores de justicia, el Contralor General de la República , los Generales y Almirantes
de las FFAA, los intendentes y los Gobernadores.
Respecto de las comisiones investigadoras, se encuentran sujetos a la obligación de comparecer,
cuando sean citados, los Ministros de Estado , los funcionarios de la Administración y el personal
de las empresas del Estado o de aquellas en que éste tenga participación mayoritaria, de acuerdo
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 39 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
al artículo 52 número 1 letra c).
Como se puede apreciar, si bien no coinciden exactamente las personas afectas a una y otra
norma, sí puede ocurrir que un funcionario que pretende ser citado a comisión investigadora sea a
su vez susceptible de una futura acusación constitucional en caso de que la investigación arroje
resultados en ese sentido. Y pese a que no toda comisión investigadora derivará en una acusación
constitucional, es muy probable que todas las acusaciones constitucionales que se lleven a cabo
tengan como antecedente una investigación en el contexto de una de estas comisiones.
Para esos casos resulta nítida la relevancia que adquirirá el gozar de La facultad de obligar a
comparecer a las autoridades cuestionadas que se nieguen a concurrir o a aportar antecedentes
relevantes.
Sin perjuicio de la argumentación anterior, las comisiones investigadoras requieren que esta
nueva regulación que se propone sea establecida en términos aun más amplios que la existente
para efectos de la acusación constitucional.
La acusación constitucional puede interponerse solamente dentro de los siguientes tres meses
después de la cesación del cargo (con excepción del Presidente de la República , caso en el que
son 6 meses), y creemos que para el caso de la obligación de comparecer a las comisiones
investigadoras es conveniente extender el plazo a 6 meses, para todos los casos indistintamente,
ya que ambas figuras tienen caracteres distintos.
En efecto, puede resultar inadecuado que transcurridos más de 3 meses de haber cesado en el
cargo, las autoridades no estén en condiciones de despreocuparse de las posibles consecuencias
del ejercicio de sus labores ya fenecidas y sigan viviendo bajo la incertidumbre de una eventual
acusación. No obstante, ello no ocurre tratándose de la citación a una comisión investigadora, ya
que éstas cumplen funciones que no se agotan en ser el camino hacia una eventual acusación
constitucional, según ya señalamos.
Por eso, estimamos razonable y además necesario que persista durante 6 meses, y no sólo
durante 3, la obligación de comparecer para declarar sobre actos de gobierno cuya legalidad o
legitimidad sea necesario o conveniente aclarar, o de proporcionar antecedentes que sean
indispensables para acreditar o descartar presuntas irregularidades que comprometan la labor
pública.
Como hemos señalado a lo largo de esta fundamentación, las comisiones investigadoras ejercen
un rol trascendental que tiene múltiples implicancias y puede llevar a diversos resultados, tanto en
términos de establecer responsabilidades políticas como de recabar antecedentes útiles a otra
eventual investigación posterior, o simplemente, pero no menos importante, en términos de
constituir una señal de transparencia y control del poder hacia la ciudadanía.
Todas estas implicancias, y cada una por sí sola, justifican holgadamente esta reforma y generan
sin lugar a dudas la necesidad de fortalecer el trabajo de estas comisiones de la forma en que
hemos indicado.
II. PROPUESTA
En virtud de lo anterior, vengo en proponer el siguiente
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 40 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 52 de la Constitución Política
de la República:
1) Agréguese la siguiente frase, a continuación de la última frase del inciso segundo de la letra c)
del numeral 1°, después de la palabra “soliciten':
“Esta obligación permanecerá durante los 6 meses siguientes a partir del momento en que dichas
personas hayan cesado en sus funciones o cargos.”
2) Elimínese, al principio del inciso tercero de la letra c) del numeral 1°, la frase “no obstante”.
[1]  Juan  Carlos  Ferrada  Bórquez  Ahogado.  Doctor  en  Derecho.  Profesor  de  Derecho
Administrativo Uni-versidad Austral de Chile. La Reforma Constitucional a la Fiscalización
Parlamentaria en la Constitución de 1980: un análisis preliminar
[2] Diccionario de la Lengua Española Vigésimo segunda edición
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Álvarez-Salamanca,
Arenas, Bauer; Gutiérrez, don Romilio; Hasbún, Morales, Silva, Squella,
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Turres, doña Marisol. Modifica
el artículo 20 letra e), de la ley N° 19.039, de propiedad industrial. (boletín
N° 7250-03)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Álvarez-Salamanca  , Arenas  , Bauer  ;
Gutiérrez, don Romilio  ; Hasbún , Morales , Silva , Squella , Von Mühlenbrock  , y de la diputada
señora Turres , doña Marisol  . Modifica el artículo 20 letra e), de la ley N° 19.039, de propiedad
industrial. (boletín N° 7250-03)
I. ANTECEDENTES.
Como es sabido la Ley 19.039, sobre Propiedad Industrial, tiene por objeto entre otras esferas de
aplicación, la de inscribir marcas comerciales, en este sentido podemos señalar que bajo la
denominación  de  marca  comercial  se  comprende  todo  signo  que  sea  susceptible  de
representación gráfica, capaz de distinguir en el mercado productos, servicios o establecimientos
comerciales o industriales. Estos signos pueden consistir en palabras, nombres de personas,
letras, números, elementos figurativos, sonidos, o una combinación de signos. También, unidas a
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 41 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
una marca comercial, pueden registrarse frases de propaganda o publicitarias.
La principal característica de la marca comercial y que determina su función, es su fuerza o
capacidad diferenciadora o de “distintividad”, entendida ésta como “la aptitud que debe tener la
marca para que identifique y diferencie a los productos, servicios o establecimientos de un
empresario, respecto de los productos, servicios y establecimientos idénticos pertenecientes a
otro empresario”.
En base a dicha característica, la marca comercial, registrada en conformidad a la ley, confiere a
su titular el derecho exclusivo y excluyente de utilizarla en el tráfico económico en la forma que se
le  ha  conferido  y  para  distinguir  los  productos,  servicios,  establecimientos  comerciales  o
industriales comprendidos en el registro, permitiéndole a su titular oponerse a que cualquier
tercero, sin su consentimiento, utilice marcas idénticas o similares para productos, servicios o
establecimientos comerciales o industriales que sean idénticos o similares a aquéllos para los
cuales se ha concedido el registro.
Las marcas comerciales son facilitadores de información, que reducen los costos transaccionales
para los compradores en el mercado al transmitir información sobre el origen y calidad de los
productos, y por ende disminuyen el tiempo que han de invertir los consumidores, en la obtención
de la información suficiente para justificar la adquisición de un producto o servicio. Las marcas
también permiten a las empresas introducir productos y servicios al mercado que se caracterizan
por sus economías de escala y su comercialización a larga distancia en el flujo del comercio
internacional. Así pues, las marcas benefician tanto a consumidores como a empresarios porque
reducen los costos de adquisición de bienes y promueven el comercio más allá de las fronteras.
II. FUNDAMENTOS.
Si bien existe amplia libertad para determinar el objeto o contenido de una marca comercial,
nuestra legislación consagra prohibiciones de registros denominadas comúnmente como causales
de irregistrabilidad, en cuya virtud determinados signos no pueden ser objeto de marcas
comerciales ni, por tanto, registrarse como tales.
De esta forma, el artículo 20 de la Ley N° 19.039 dispone de un catálogo de prohibiciones de
registro, entre los cuales se encuentran aquellas expresiones o signos carentes de distintividad o
capacidad diferenciadora, y que doctrinariamente son denominados como marcas genéricas,
descriptivas, indicativas y de uso común.
En efecto, el citado artículo dispone que no podrán registrarse como marcas, letra e): “Las
expresiones  o  signos  empleados  para  indicar  el  género,  naturaleza,  origen,  nacionalidad,
procedencia, destinación, peso, valor o cualidad de /os productos, servicios o establecimientos; las
que sean de uso general en el comercio para designar cierta clase de productos, servicios o
establecimientos, y las que no presenten carácter distintivo o describan los productos, servicios o
establecimientos a que deban aplicarse”.
Considerando que la función esencial de la marca, como se dijo, es distinguir bienes, servicios y
establecimiento, la prohibición de registro que afecta a estas expresiones o signos se fundamenta
en su intrínseca incapacidad para distinguir bienes, servicios y establecimientos de otros bienes,
servicios y establecimientos de la misma clase.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 42 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El problema que se suscita en la redacción de dicha norma es que mezcla en una misma norma las
causales de irregistrabilidad y las causales para fundamentar una oposición, por lo que es
necesario diferenciar causales de irregistrabilidad (ciertos signos de son parte de dominio público,
no son apropiables) y causales de oposición.
Por otra parte la norma descrita precedentemente es clara al detallar las expresiones o signos que
no son registrables, ya sea por ser éstos indicativos, descriptivos, genéricos o de uso común, pero
aquélla induce a dudas al designar como no registrables, en términos genéricos, “las que no
presenten carácter distintivo”. Ello, por cuanto existe una relación de género y especie entre estas
últimas y las primeras, donde el género está compuesto por expresiones carentes de distintividad
y la especie por aquellas indicativas, descriptivas, genéricas y de uso común. En otras palabras,
todas las expresiones y signos indicativos, genéricos, descriptivos y de uso común, son carentes
de distintividad.
Debemos consignar que lo más relevante para efectos de legislar sobre este tema, es la falta total
de uniformidad en criterio utilizado por el servicio en mención, ya que para casos análogos,
existen criterios dispares que conllevan a que los funcionarios apliquen o interpreten dicha norma
arbitrariamente, a modo de ejemplo, podemos señalar que “Inapi” autorizó la inscripción de la
marca dedicada al rubro de la telefonía móvil (recarga fácil) y utilizando un criterio totalmente
disímil no autorizó la inscripción de la marca (recarga conmigo) fundando su decisión en la
carencia de distitividad. Lo anterior demuestra que esta causal genérica de carencia de
distintividad permite una interpretación demasiado ambigua que conlleva a que se provoquen
arbitrariedades odiosas paro las personas que pretenden inscribir una marca, ello además de los
gastos en que incurren los inscriptores, los cuales desembolsan dinero en la presentación y
publicación entre otros y que pierden al momento del rechazo.
Por último resulta interesante también, crear una nueva causal de nulidad de registro marcarlo
basado en lo que se conoce como vulgarización de la marca. Esto ocurre cuando una marca
debido a su mal uso se pierde su capacidad distintivo y se confunde con el producto mismo que
distingue (la marca se come al producto). Es decir la marca se transforma en la forma habitual que
los consumidores nombran el producto. Ejemplo clásica: aspirina, confort, maízena, hawaianas
entre otros. Básicamente son marcas que actualmente mantiene su vigencia como propiedad
industrial pero la observancia de los derechos que emana de la misma no puede ser ejercida
eficazmente en sede civil o penal, por lo que es una protección poco útil, siendo justamente el
fenómeno inverso al del significado secundario consagrado en el artículo 19 inciso primero. Este
artículo permite el registro de marcas que no son distintivas pero que mediante su uso en el
mercado local adquieren un segundo uso que implica que dicho término ya que indica principal y
únicamente un producto, o servicios sino que un origen comercial determinado.
III. OBJETIVOS DEL PROYECTO DE LEY.
Con todo, el principal problema de la citada expresión no es, necesariamente, de forma, pues tal
cual como está redactada y ubicada en la ley, supone una causal amplia de irregistrabilidad que
dista mucho de las otras causales dispuestas en el artículo 20, las que se caracterizan por su
precisión y detalle, no dejando margen de interpretación.
Así, la expresión “que no presenten carácter distintivo”, establecida como una causal más de
irregistrabilidad de la letra e) del artículo 20, permite una amplia interpretación por parte de los
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 43 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
órganos resolutores, ampliando el campo de la subjetividad de éstos, y contrariando, por tanto, el
carácter técnico del Instituto Nacional de Propiedad Industrial.
Por lo anterior, la consagración como causal de irregistrabilidad de expresiones o signos que
simplemente “no presenten carácter distintivo”, debiera constituir, desde un punto de vista de la
técnica legislativa, el encabezado de la norma de la letra e) del artículo 20, señalando, como
hechos constitutivos de ésta, las expresiones o signos indicativos, genéricos descriptivos y de uso
común descritos en la misma norma.
Por tanto es conveniente que la palabra “DISTINTIVIDAD”, sea el encabezado de la norma y los
demás sean sus hechos constitutivos.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley, modifica la letra “e”, del artículo 20 de la Ley 19.039 ((Ley de
Propiedad Industrial), en el siguiente sentido:
El encabezado de la norma de la letra e) del artículo 20, serán los hechos constitutivos de la causal
genérica de “distintividad”, además se agregara una segunda parte, la que tiene por objeto
solucionar la problemática que, cuando una marca debido a su mal uso pierde su capacidad
distintiva y se confunde con el producto mismo que distingue, ejemplos clásicos son: aspirina,
confort, maizena etc., por último se agregará un inciso segundo, cuyo objeto es que el Servicio
fundamente los rechazos basados en las causales contenidas en el mismo artículo en su inciso
primero.
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 20 letra “e”.- Las que no presenten carácter distintivo considerándose como tales; las
expresiones  o  signos  empleados  para  indicar  el  género,  naturaleza,  origen,  nacionalidad,
procedencia, destinación, peso, valor o cualidad de los productos, servicios o establecimientos; las
que sean de uso general en el comercio para designar cierta clase de productos, servicios o
establecimientos y las que designen un origen comercial determinado.
Inciso 2°- Toda resolución de rechazo del servicio invocando alguna de las causales precedentes,
deberá ser fundada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rojas, Álvarez-
Salamanca, Kast, Lobos, Morales, Norambuena, Sandoval, Silva, Squella y
Ward.Modifica la ley de violencia en los estadios, en el sentido de dar
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 44 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mayor seguridad en partidos de alto riesgo. (boletín N° 7251-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rojas , Álvarez-Salamanca  , Kast , Lobos ,
Morales  , Norambuena  , Sandoval  , Silva , Squella  y Ward . Modifica la ley de violencia en los
estadios, en el sentido de dar mayor seguridad en partidos de alto riesgo. (boletín N° 7251-07)
“La Ley N° 19.327 fijó las normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos
deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional. En efecto, con esta legislación se
pretendió dar un marco jurídico sancionatorio a los actos delictuales que cada vez se hacían más
frecuentes en los estadios de fútbol, en donde los demás espectadores y los televidentes veían
con horror y vergüenza como un grupo de desadaptados hacían todo tipo de destrozos a vista y
paciencia de Carabineros, que poco o nada podían hacer para controlar a esta turba de
delincuentes.
Esta Ley cumplió 16 años de vigencia y obligatoriedad en nuestro país, y entendemos que ha sido
un aporte en términos de contar definitivamente con una herramienta legal que permita aplicar las
penas a los individuos que realicen las conductas señaladas en este cuerpo normativo, no
obstante hay que señalar para la historia de esta iniciativa que tuvieron que transcurrir ocho años
para que la justicia dictara por primera vez una sentencia basándose en la ley de violencia en los
estadios.
En nuestro concepto, la eficacia de esta ley puede estar en duda, ya que su aplicación no ha sido
del todo satisfactoria y eficiente como pensó el legislador cuando se discutió en el Congreso
Nacional, así entonces para nosotros el medio más eficaz para desincentivar la violencia en los
estadios no es exigir nuevas autorizaciones para organizar un partido de fútbol o crear nuevos
delitos, sino que simplemente dar la señal a los hinchas que el que se comporta violentamente
será castigado, y el que destruya la propiedad ajena deberá pagarla. Lo que parece obvio, en Chile
no se aplica. Hoy los hinchas violentos no tienen ningún costo por su mal comportamiento,
escondidos en la masa, pueden delinquir destruyendo bienes o dañando a las personas sabiendo
que no serán castigados.
Por lo tanto, si tenemos la legislación vigente, debemos perfeccionarla a fin de que ella se
transforme en una ley eficiente y no en letra muerta y para ello creemos que el Ministerio Público
puede constituirse en un elemento no sólo disuasivo, sino que definitorio en una persecución
criminal efectiva. Para ello pretendemos que la Ley de Violencia en los Estadios incorpore en su
normativa la obligación de que en todo partido calificado por la autoridad pertinente como de alto
riesgo exista la obligación de contar a lo menos con un Fiscal del Ministerio Público para que
pueda llevarse a cabo el espectáculo deportivo.
Proyecto de Ley:
Para incorporar al artículo 2° de la Ley de Violencia en los Estadios, un inciso 4° nuevo, pasando el
actual cuarto a ser quinto.
Artículo único: “En el caso de ser declarado el espectáculo de fútbol profesional de alto riesgo, se
podrá contar con la presencia de a lo menos dos fiscales del Ministerio Público.”
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 45 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 26 de octubre de 2010.
Moción de los diputados señores Morales, Bauer, García-Huidobro, Silva,
Squella, Vilches, Ward, y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María
José; Molina, doña Andrea, y Turres, doña Marisol. Modifica la ley de
tránsito con el objeto de establecer una clasificación para la obtención de
licencia para conducir motocicletas. (boletín N° 7272-15)
Moción de los diputados señores Morales, Bauer , García-Huidobro , Silva , Squella , Vilches , Ward
, y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Molina , doña Andrea  , y Turres , doña
Marisol . Modifica la ley de tránsito con el objeto de establecer una clasificación para la obtención
de licencia para conducir motocicletas. (boletín N° 7272-15)
“Para conducir motos, bicimotos y otras máquinas similares se necesita una licencia no profesional
Clase C. Para obtenerla se debe tener como mínimo 18 años, carné al día y ser egresado de
enseñanza básica. Además, el futuro conductor tiene que cumplir con los siguientes requisitos:
acreditar  capacidad  moral,  física  y  psíquica;  tener  conocimientos  teóricos  y  prácticos  de
conducción, así como también conocer las disposiciones legales y reglamentarias que rigen el
tránsito público.
Para calificar la capacidad moral, cada director de tránsito municipal considerará las infracciones
cometidas por el solicitante como, por ejemplo, transgresiones a la ley de alcoholes, delitos,
condenas por homicidio, o haber conducido sin tener una licencia.
En general, las escuelas de conductores no ofrecen este tipo de cursos.
Hasta el año 2008 en Chile había 243.409 motos, según el Registro del Parque Automotor del
Registro Civil . Por su parte, la Asociación Nacional de Importadores de Motocicletas informó que el
año pasado hubo 50 mil unidades importadas y se espera que en 2014 esta cifra se doble. Sin
embargo, la cantidad de motos circulando no calza con el número de licencias obtenidas, que
llegan tan sólo a las 19.816. Esto quiere decir que de cada trece motociclistas tan sólo uno obtuvo
su licencia correspondiente. El resto conduce con otro tipo de licencias, principalmente las de
clase B, que corresponde a automóviles o sin ningún tipo de permiso.
Tanto Carabineros como aficionados al motociclismo coinciden en que andar en moto sin tener
licencia es un problema mínimo dentro de las causas de los 3.800 choques con motos involucradas
que, según cifras de Carabineros, hubo en Chile el año 2008.
Esta alza de accidentes y de muertes viene de la mano del aumento de motos circulando por las
calles. El número de motocicletas se ha incrementado en porcentajes altísimos, al masificarse este
medio de transporte obviamente es más notorio la cantidad de accidentes en los que se ven
involucrados. A esto, se suma la negligencia de la mayoría de los motociclistas.
Por regla general, los conductores de moto creen que conducirla es lo mismo que andar en
bicicleta, por lo que desconocen su peligro y que ésa es una de las razones por la cual no sacan
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 46 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
licencia. Es un medio de transporte peligroso e inseguro, sobre todo cuando no se tienen los
elementos ni los conocimientos necesarios. Nadie está listo para conducir una moto sin
preparación, la preparación depende mucho de las características físicas de las personas, pero con
un mes de clases intensivas generalmente está bien.
En la mayoría de las municipalidades piden vehículo propio y en la prueba práctica exigen dar una
vuelta donde el examinador pueda ver al conductor desde lejos. Además, piden una serie de
exámenes psicomotores y una entrevista médica.
En España hay licencia para jóvenes desde los 16 años pero sólo para motos hasta 50cc. Luego, a
mayor edad pueden postular a nuevas licencias que permiten manejar motos de mayor cilindrada.
En Chile, en cambio, una persona que nunca se ha subido a una moto, se compra una de 10
millones con más de 1000 cc, por lo que la magnitud de un choque también es 10 veces más
fuerte que en una moto de 100cc.
Proyecto de ley
Artículo único: Modificase el artículo 12 de la ley 18.290 del tránsito de la siguiente forma:
Clase C
C1: Para conducir vehículos motorizados de dos o tres ruedas, con motor fijo o agregado, como
motocicletas, motonetas, bicimotos y otros similares de 50 a 250 cc.
C2: Para conducir vehículos motorizados de dos o tres ruedas, con motor fijo o agregado, como
motocicletas, motonetas, bicimotos y otros similares de 251 a 500 cc.
C3: Para conducir vehículos motorizados de dos o tres ruedas, con motor fijo o agregado, como
motocicletas, motonetas, bicimotos y otros similares de más de 500 cc.
Para obtener las licencias clase C2 y C3 el conductor deberá acreditar que posee licencia de
conducir clase C1 con una antigüedad de a lo menos dos años y rendir los exámenes a que se
refiere el presente artículo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
Moción de los señores diputados Silva, Macaya, Calderón, Hernández,
Kast, Melero; Monckeberg, don Nicolás; Recondo, Squella y
Urrutia.Modifica el Código Orgánico de Tribunales estableciendo una
prohibición a los abogados integrantes de los tribunales superiores de
justicia. (boletín N° 7276-07)
Moción de los señores diputados Silva  , Macaya  , Calderón  , Hernández  , Kast  , Melero  ;
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 47 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Monckeberg, don Nicolás ; Recondo , Squella y Urrutia . Modifica el Código Orgánico de Tribunales
estableciendo una prohibición a los abogados integrantes de los tribunales superiores de justicia.
(boletín N° 7276-07)
“Los abogados integrantes de los tribunales colegiados (Corte Suprema y cortes de apelaciones)
son llamados a formar parte de dichos tribunales cuando, por ausencia o impedimento de uno o
más titulares, el respectivo tribunal o una de sus salas no reúna el número de miembros para
funcionar.
Que, sin duda los abogados integrantes de los tribunales de alzada deben respetar como todas las
bases constitucionales del Poder Judicial y en especial las relativas a:
1. Inamovilidad, los jueces permanecen en sus cargos aunque no de manera absoluta, permitiendo
que los tribunales actúen libres de presiones y con imparcialidad.
2. Inexcusabilidad, los jueces deben resolver siempre los asuntos de su competencia, sometidos a
su consideración a pesar de que no exista una ley respectiva.
3. Responsabilidad de los actos que se ejecutan dentro de las funciones como jueces
Artículo 19 Ley N° 18.575 Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del Estado,
aplicable a todos los Órganos y servicios que integran la Administración del Estado, señala que el
personal que la compone, "estará impedido de realizar cualquier actividad política dentro de la
Administración".
La letra h) del artículo 84 de ley N° 18.834. Sobre Estatuto Administrativo, que expresamente
prohíbe a los funcionarios regidos por este cuerpo legal "Realizar cualquier actividad política
dentro de la Administración del Estado o usar su autoridad cargo o bienes de la institución para
fines ajenos a sus funciones".
Los mismo en la letra h) del artículo 82 de ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales.
El artículo 27 de ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, según el
cual "Los funcionarios públicos no podrán realizar actividad política dentro del horario dedicado a
la Administración del Estado, ni usar su autoridad, cargo o bienes de la institución para fines
ajenos a sus funciones".
Pero sin duda alguna a los jueces integrantes debe aplicarse las normativas que rigen a los demás
miembros de justicia, que nos indica el Art. 323 del Código Orgánico de Tribunales señalando que
se prohíbe a los funcionarios judiciales, en la parte que nos atañe tomar en las elecciones
populares o en los actos que las precedan más parte que la de emitir su voto personal; y
mezclarse en reuniones, manifestaciones u otros actos de carácter político, o efectuar cualquiera
actividad de la misma índole dentro del Poder Judicial ;
“PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 48 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo único: agregase las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales de la
siguiente forma:
1.- Agregase un nuevo numeral 5° al artículo 323. 5° Estar afiliado a un partido político
2.- Agregase al inciso 6° del artículo 219 lo siguiente:
Las ternas para abogados integrantes de las Cortes de Apelaciones sólo podrán incluir abogados
que, además de cumplir con los requisitos indicados en los números 1° y 2° del artículo 253, 2°, 3°
y 5° del artículo 323, tengan no menos de doce años de ejercicio profesional o ex miembros del
Escalafón Primario del Poder Judicial, siempre y cuando hubiesen figurado durante los últimos
cinco años en lista de méritos. Las ternas para abogados integrantes de la Corte Suprema sólo
podrán incluir abogados que, además de cumplir con los requisitos indicados en los números 1° y
2° del artículo 254, 2°, 3° y 5° del artículo 323, tengan no menos de quince años de ejercicio
profesional o que hayan pertenecido a la primera o segunda categoría del Escalafón Primario del
Poder Judicial y siempre que, de haber estado en la segunda categoría, hubiesen figurado durante
los últimos cinco años en lista de méritos. En ningún caso podrán figurar en las ternas
profesionales que hayan sido separados de sus cargos como funcionarios judiciales, sea la
calificación anual o en cualquiera otra oportunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
Moción de los diputados señores Calderón, Squella, Hernández, Sandoval,
Ulloa, Van Rysselberghe, Vilches, y de las diputadas señoras Hoffmann,
doña María José; Nogueira, doña Claudia, y Turres, doña Marisol. Modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades con el objeto
de ampliar la participación ciudadana en los plebiscitos comunales.
(boletín N° 7323-06)
Moción de los diputados señores Calderón  , Squella  , Hernández  , Sandoval  , Ulloa  , Van
Rysselberghe , Vilches , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Nogueira , doña
Claudia , y Turres , doña Marisol .
Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades con el objeto de ampliar la
participación ciudadana en los plebiscitos comunales. (boletín N° 7323-06)
“I. Democracia y Participación Ciudadana
La construcción de la proximidad a la autoridad y la comunicación con la comunidad son,
actualmente, condicionantes de la legitimidad del proceso de toma de decisiones públicas y,
derechamente, del Estado democrático de derecho.
Los espacios de participación ciudadana tienen por objeto que las mayorías puedan decidir sobre
los valores y objetivos prioritarios de las acciones de sus autoridades. A su vez, las autoridades
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 49 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
democráticamente elegidas, con sus equipos de consejeros técnicos, son quienes deben concebir
el modo en que se alcanzan esos objetivos.
Si bien la participación electoral es sólo una de las múltiples dimensiones de la participación
ciudadana, es sin duda aquella que da cuenta del nivel de consolidación de las democracias,
contexto esencial para lograr auténticos procesos de inclusión de la ciudadanía en decisiones de
carácter público.
En 1988, el 90% de los chilenos en edad de votar estaba inscrito en los registros electorales. Hoy
sólo lo está el 69%. Alrededor de 3.735.000 chilenos mayores de edad están fuera de esos
registros. Muchos de ellos son jóvenes menores de treinta y años, de donde se sigue que nuestro
padrón ha experimentado un rápido envejecimiento. Así, en 1988, el 36% de los inscritos tenía
menos de 30 años, mientras que hoy sólo el 9% se ubica en ese rango etario. Los jóvenes han
pasado de ser más de un tercio a menos de undécimo del padrón. La abstención, por su parte, se
ha incrementado desde un 2,5% en 1988 hasta un 13% en las últimas elecciones presidenciales y
parlamentarias.
No son pocos los chilenos que ven nuestra democracia capturada por grupos de interés y
estructurada sólo sobre la base de cuotas de poder. Aumentar la confianza y la valorización de la
política, de sus actores y de sus instituciones es un deber ineludible para quienes intervenimos en
ella. Para ello es necesario hacerla más transparente y participativa.
II. Origen y sentido de la noción de participación ciudadana.
Si bien, la discusión respecto de la participación ciudadana no es nueva y va mucho más allá de la
participación electoral, sólo desde la celebración del Primer Foro Social Mundial en Porto Alegre,
Brasil, en 2001, alcanzó la relevancia que tiene actualmente. Bajo el lema “Otro Mundo es
Posible”, se plantearon las bases para discutir una serie de fenómenos y problemáticas sociales
que tenían directa incidencia en las posibilidades de fortalecer la competitividad, modernización
del Estado y democracia de los países latinoamericanos en base a modelos sustentables de
desarrollo económico.
A partir de entonces, la participación ciudadana se plantea como el principal eje articulador de
cualquier estrategia de desarrollo, sentándose así las líneas de base de toda la discusión teórica
respecto de esta temática.
Desde el Foro Social Mundial de Porto Alegre, la participación ciudadana en las políticas públicas
es considerada un factor que contribuye a la transparencia de la gestión de las autoridades y que
promueve la información pertinente y oportuna respecto de los servicios y beneficios que entregan
las instituciones públicas.
La participación ciudadana es concebida, por una parte, como una actividad que intenta, o tiene
por efecto, influir sobre la acción del gobierno, ya sea directamente en la formulación o
implementación de las políticas o, indirectamente, influyendo sobre la elección de las personas
que las formulan. En segundo término, representa la relación entre el Estado y la sociedad civil,
esto es, la intervención de los particulares en actividades públicas en tanto portadores de
intereses sociales. En fin, se le concibe como el conjunto de actividades voluntarias mediante las
cuales los miembros de una sociedad participan en la selección de sus gobernantes y, directa o
indirectamente, en la elaboración de la política gubernamental.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 50 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Además de fortalecer la democracia y la gobernabilidad, la participación ciudadana permite el
desarrollo de una identidad nacional más auténtica, a partir de la incorporación en el quehacer
público de aquello que identifica a la comunidad. Por otra parte, mejora la calidad y eficiencia de
la gestión pública, al ser un mecanismo de expresión e integración de las demandas ciudadanas y
es, en fin, una instancia para la incorporación de la capacidad propositiva e innovadora de la
comunidad y un instrumento de control ciudadano.
En este contexto el Estado garantiza el derecho de la sociedad civil a participar en la gestión
pública de sus órganos. Se entiende por sociedad civil a las personas naturales y los grupos de
ciudadanos, organizados o no y gocen o no de personalidad jurídica, que residan en el territorio
nacional. Por otra parte, entendemos por gestión pública -independientemente del ámbito en que
se ejecute, esto es, central, regional o local - el conjunto de políticas, programas y acciones que
realiza el Estado para satisfacer las necesidades públicas.
Es un hecho que mediante la apertura de mayores espacios de participación, se generan políticas
más acordes a las necesidades de la población, autoridades responsables frente a las decisiones
que toman, así como transparencia en la gestión de los recursos públicos. Paralelamente, a través
de la participación ciudadana se perfeccionan y complementan las maneras en que el Estado
regula las dinámicas del mercado en dirección a los intereses generales de la comunidad, de
manera que la intervención de la sociedad civil en las políticas públicas contribuya a la equidad en
el gasto y la inversión pública.
III. Participación Ciudadana en Chile: Un Desafío Inconcluso.
Desde el retorno a la democracia se han implementaron reformas en la institucionalidad del
Estado para acercar el gobierno a la comunidad. Así se crearon en el nivel central servicios como
el Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis), el instituto Nacional de la Juventud y el Servicio
Nacional de la Mujer. En el ámbito regional se modificó la Ley Orgánica sobre Gobierno y
Administración Regional, impulsando la desconcentración y descentralización de la Administración
del Estado, a través de la creación del Gobierno Regional y los Consejos Económicos y Sociales
Provinciales. En el ámbito local, en tanto, se reformó la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, estableciéndose la elección popular de Alcaldes y Concejales y creándose
mecanismos de participación de la sociedad civil en el gobierno local.
Un importante paso en este proceso fue la modificación a la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades que estableció la obligatoriedad de los municipios de dictar ordenanzas de
participación ciudadana, a través de las cuales se regulan los mecanismos de concurso ciudadano
adecuados a cada realidad local.
Sin embargo, por diversos motivos, hasta ahora la intervención de los ciudadanos en la toma de
decisiones públicas, ha estado reducida a estas formas de consulta, cuando el contenido mismo de
la  decisión  ha  sido  definido.  La  democracia  moderna  exige  garantizar  los  vehículos  de
participación en todos los escalones de la estructura institucional, nacional, regional y comunal,
desde la definición de los objetivos mismos de la política o proyecto.
IV. Instrumentos de Participación Ciudadana en Chile.
En el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 51 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La Ley 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente , intenta dar cumplimiento al mandato
constitucional que compromete al Estado a velar por la protección de un medio ambiente libre de
contaminación, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental.
Esta Ley fue el primer mecanismo legal que contempló componentes de participación ciudadana
para el cumplimiento de sus objetivos. En el marco del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (SETA), el Estado debe garantizar la existencia de mecanismos de información y
formulación de la opinión de la ciudadanía sobre el proyecto o actividad que impactará su medio,
de manera que puedan formularle observaciones que deben ser atendidas tanto por el ejecutor del
proyecto como por las autoridades con poder decisorio sobre la materia.
En la formulación del Plan Regulador Comunal
Asumiendo la necesidad de incorporar a los habitantes en los procesos de planeación de los
territorios, la Ley General de Urbanismo y Construcción establece, en su artículo Art. 28° Bis A, de
forma muy general, la necesidad de incorporar “la participación ciudadana en lo elaboración y
modificación de los instrumentos de planificación”.
Las normas vigentes obligan a que el proyecto de plan regulador comunal sea expuesto a la
ciudadanía durante un mes; que, al menos, se realice una asamblea pública informativa y que se
reciban las observaciones del público en un plazo de quince días desde el término del período de
exposición. El Municipio, por su parte, debe responder cada una de dichas observaciones al
interesado por carta certificada. Sin embargo, se observa un importante vacío sobre las
formalidades de todos estos procesos, más allá de las que deben cumplir las convocatorias.
Por otra parte, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades regula la celebración de
plebiscitos comunales para decidir sobre inversiones específicas o la aprobación o modificación del
plan de desarrollo comunal y otras materias de interés de la comunidad que sean de competencia
municipal.
De acuerdo a la ley, el plebiscito puede ser convocado por el alcalde, por el concejo municipal o
por  la  ciudadanía,  dando  cumplimiento  a  ciertas  condiciones  contempladas  en  la  misma
normativa.
Los incisos primero y segundo del artículo 102 de la citada ley, establecen tres hipótesis en que se
prohibe la convocatoria a plebiscito. La primera, impide la convocatoria dentro de los ocho meses
anteriores a una elección popular y dentro de los dos meses siguientes a la celebración de la
misma. La segunda, prohíbe la convocatoria a plebiscito dentro del mismo año en que se
realizarán  elecciones  municipales.  La  tercera,  en  fin,  impide  la  celebración  de  plebiscitos
comunales respecto de un mismo asunto más de una vez, durante el mismo período alcaldicio.
Estas restricciones no distinguen si la convocatoria a plebiscito es de iniciativa del alcalde, concejo
municipal o la ciudadanía, de manera que en todas las hipótesis se impide la convocatoria
cualquiera sea el sujeto legitimado para hacerla.
Por estas razones, proponemos a la aprobación de esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 102 de la Ley N° 18.695, Orgánica
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 52 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Constitucional de Municipalidades, pasando el actual a ser cuarto:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, las restricciones contempladas en el inciso
anterior no se aplicarán cuando la convocatoria a plebiscito corresponda a iniciativa ciudadana.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
Moción de los diputados señores Calderón, Macaya, Melero, Silva, Squella,
Uriarte, Ward, y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José;
Molina, doña Andrea, y Zalaquett, doña Mónica. Establece un sistema
especial de sanción para la reincidencia en los delitos de mayor
connotación social. (boletín N° 7322-07)
Moción de los diputados señores Calderón , Macaya , Melero , Silva , Squella , Uriarte , Ward , y de
las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Molina , doña Andrea  , y Zalaquett , doña
Mónica .
Establece un sistema especial de sanción para la reincidencia en los delitos de mayor connotación
social. (boletín N° 7322-07)
“1. Origen del Sistema de Sanción de Reincidencias en Estados Unidos: The Three Strikes Law. El
sistema norteamericano de sanción criminal de reincidentes, denominado “la tercera es la
vencida” o The Three Strikes Law, impone límites mínimos a las penas para delincuentes que
hayan sido condenados por crímenes o simples delitos, en tres oportunidades diferentes. El
sistema supone un castigo justo para el delincuente y un beneficio para la sociedad, al intentar
marginar de ella a los delincuentes con alto compromiso criminógeno por un largo período de
tiempo o, incluso, de por vidas.
Actualmente, además del nivel federal, la mayoría de los Estados han adoptado este sistema,
aunque con diferencias importantes, principalmente relacionadas con la gravedad de los delitos en
que se aplica, que van desde cualquier clase de delitos a su aplicación restringida sólo a crímenes
violentos. Esta última opción radica en que este tipo de ilícitos justifica la imposición de penas de
gran magnitud, pues suponen, realmente, una amenaza para la sociedad2.
Pese a que el sistema estadounidense se basa en la consideración de la peligrosidad del
delincuente, la medida ha sido considerada constitucional y proporcionada por la Corte Suprema
de Estados Unidos, en el fallo de Lockyer vs. Andrade de 20033, por considerar que no existió
error en la aplicación de una norma objetiva y en vigor.
El Estado de Washington fue el primero en establecer el sistema en 1993. Desde entonces, la
norma ha sido adoptada no sólo a nivel federal (para delitos federales), sino por la mayoría de los
Estados norteamericanos, aunque con distintos niveles de severidad°.
El foco principal de la norma está puesto en la imposición más severa de sanciones para los
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 53 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
delincuentes reincidentes5. Su aplicación no ha estado exenta de debate, pues existen sectores
que la consideran desproporcionada, habiéndola, incluso, cuestionado a nivel constitucional, en un
caso de 20036. Sin embargo, la Corte declaró que la norma es constitucional y, por ende,
proporcionada, en la medida en que su aplicación no sea extraordinaria o basada en un error'.
La regla general en materia de penas tanto a nivel estadual como federal, implica la imposición de
presidio perpetuo, como condena obligatoria, sin posibilidad de libertad condicional, ni margen de
discrecionalidad para los tribunales encargados de aplicarla, para delincuentes con tres condenas
por delitos graves y violentos o por tráfico de drogase.
Actualmente, además del nivel federal, 25 estados norteamericanos han adoptado este sistema,
aunque con diferencias, principalmente relacionadas a la gravedad de los delitos que implican la
imposición del mecanismos. En general, opera para delitos graves y violentos que hacen suponer
el riesgo que significa para el resto de la sociedad un delincuente habitual que comete esos
crímenes. Los Estados que lo aplican son los siguientes10: Arkansas (1995); California (1994);
Colorado (1994); Connecticut (1994); Florida (1995); Georgia (1994); Indiana (1994); Kansas
(1994); Louisiana (1994); Maryland (1994); Montana (1995); Nevada (1995); New Jersey (1995);
New México (1994); North Carolina (1994); North Dakota (1995); Oregon (1994); Pennsylvania
(1995); South Carolina (1995); Tennesee (1994); Utah (1995); Vermont (1995); Virginia (1994);
Washington (1993) y; Wisconsin (1994),
El elemento básico del sistema, es la eliminación de la discrecionalidad de los jueces para imponer
la pena a delincuentes con dos condenas anteriores por un cierto tipo de delitos. En general, la
pena obligatoria es de larga duración o perpetua, sin posibilidad de obtener la libertad condicional
durante su ejecución.
En tanto, en los Estados donde no existe el sistema, así como en otros países como el Reino Unido,
se han endurecido las agravantes para reincidentes de determinada clase de delitos, pero
conservando cierto grado de discrecionalidad para la imposición de la pena.
Delitos por los que opera el mecanismo a nivel federal'1
El sistema se aplica para todo delito grave y violento, entendiéndose por tal, el homicidio doloso y
culposo; los delitos sexuales; el uso malicioso de explosivos con daño en la propiedad o en las
personas; la comisión de delitos con uso de armas; la piratería aérea; el robo de autos; el crimen
grave de tráfico de drogas; el crimen grave contra menores de edad; el secuestro; el robo con o
sin violencia y cualquier delito que merezca penas de más de diez años y que incluya cualquier
elemento de uso o amenaza de uso de la fuerza. También se aplica para el grado de tentativa o
frustración respecto de cualquiera de estos delitos.
Balance de la aplicación del sistema en EE.UU12
La doctrina13 se ha dividido sobre los beneficios o perjuicios que ocasiona la aplicación del
sistema del “three stríkes and you are out”. En resumen, los argumentos a favor y en contra, son
los siguientes:
1. Otros países donde se aplica el mecanismo
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 54 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Si  bien  otros  países  han  adoptado  disposiciones  sobre  delincuentes  habituales”,  no
necesariamente se cumplen todos los presupuestos para considerarlas propias del sistema Three
Strikes Laws . Muchas de ellas, han introducido agravantes especiales o más severas para
delincuentes reincidentes, pero no imponen obligatoriamente al juez la pena y su duración cuando
se trate de una tercera condena por la comisión de determinados delitos.
Reino Unido
La Ley de Justicia Criminal de 2003 (Criminal Justice Aces) introdujo, en su Capítulo U, el concepto
de criminal peligroso (dangerous offender), estableciendo una serie de consecuencias para
aquellos delincuentes considerados como tales. El concepto coincide necesariamente, con el de
reincidente, sino que se refiere al hecho de que el delincuente, ya sea por sus antecedentes o por
la gravedad del delito, merezca, a juicio del tribunal, ser apartado de la sociedad, ya sea de por
vida o por un período mayor a la pena que se asigna al delito por el que se le está juzgando.
Así, para delincuentes que ya habían cometido algún delito relevante, el tribunal debe presumir
que existe riesgo, salvo que sea irracional concluir de tal modo después de considerar: a) toda la
información disponible acerca de la naturaleza y circunstancias de cada uno de los delitos; b) allí
donde sea apropiado, toda la información de que disponga sobre patrones de comportamiento que
se deduzcan de cualquiera de los delitos; c) cualquier información sobre el delincuente (sección
229)16.
Dependiendo de algunos presupuestos legales, al criminal se le puede imponer:
a. Una sentencia automática de cadena perpetua discrecional. Queda a discreción del tribunal, una
vez condenada una persona bajo los supuestos de la norma, considerar que representa un peligro
para la sociedad y, por lo tanto, que es necesario imponer cadena perpetua;
b. Una sentencia de prisión para la protección del público. Si la condena no amerita pena de
prisión, igual se impone para proteger a la sociedad; o,
c. Un nuevo tipo de sentencia extendida, que también queda a discreción del tribunal, pero
cuando no se den todos los presupuestos anteriores, siempre que se trate de delitos violentos o
sexuales'''.
Los presupuestos básicos son:
a. Delito relevante;
b. Daño severo, es decir, con resultado de muerte o daño en la persona, ya sea físico o
psicológico;
c. Delito especificado como violento: homicidio, secuestro, amenaza de muerte, lesiones dolosas
graves, homicidio frustrado o agravado, terrorismo, robo con violencia, delitos violentos o abusos
contra niños, infanticidio, uso de armas para causar daños o repeler un arresto, violación de
morada, riña, conducir violentamente o bajo los efectos del alcohol o las drogas con resultado de
muerte, mutilación genital -incluso asistir para que se mutile genitalmente a alguien fuera del
Reino Unido-, delitos violentos por motivos raciales o religiosos, crímenes de lesa humanidad, la
incitación o auxilio para la comisión de cualquiera de los delitos descritos, la conspiración o la
tentativa en cualquiera de estos delitos; delitos sexuales.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 55 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Estadísticas del impacto en la población carcelaria nacional por aplicación del sistema de sanción
de reincidencias.
La adopción en Chile de un sistema de sanción criminal de reincidentes similar al denominado “la
tercera es la vencida” afectaría, como máximo, al 7,79% de la población carcelaria, equivalente a
2.126 personas, de acuerdo a las estadísticas de Unicrim, de Gendarmería de Chile. Esta cantidad
podría disminuir si el sistema se restringiera a los delitos más graves.
De  cualquier  modo,  las  estadísticas  de  Gendarmería  no  muestran  cuántas  personas  son
reincidentes por segunda, tercera o más veces, y por qué delitos en especial.
El sistema propuesto impone límites mínimos a las penas para delincuentes que hayan sido
condenados en tres oportunidades diferentes por ciertos crímenes o delitos.
El siguiente análisis estadístico, determina por aproximación la eventual población carcelaria que
sería afectada por la aplicación del sistema de sanción penal de reincidentes propuesto en este
proyecto. Se analiza sólo la estadística de reincidencia, entendida como la ejecución de uno o más
delitos por un sujeto después de haber sido condenado por sentencia firme por otro u otros
delitos18. Se distingue la reincidencia de la reiteración. Esta última consiste en que el sujeto ha
cometido dos o más delitos sin que medie entre ellos sentencia condenatoria. En este análisis se
incluye la reincidencia específica, es decir, aquella en que el nuevo delito cometido es de la misma
especie que el delito antes sancionado19.
Se distingue también entre reincidencia y reencarcelamiento. Éste último consiste en el ingreso de
una persona dos o más veces al sistema penitenciario, sin hacer referencia a su estado procesal,
es decir, puede haber sido condenado anteriormente y estar actualmente imputado, o dos veces
imputado. La situación procesal en que sobre una misma persona han recaído dos o más
condenas, es la que se considera como reincidencia propiamente ta12°.
El siguiente cuadro estadístico, tomado de la UNICRIM de Gendarmería de Chile, única disponible
sobre la materia, no distingue según si los reincidentes lo son por segunda, tercera o más veces,
ni por categorías de delitos.
Como se aprecia en Tabla 1, el promedio de reincidencia específica para el lapso 2003 a 2007 es
de 5,09%, equivalente a 4.610 reclusos, para un mismo delito, y de 1,10%, equivalente a 994
reclusos, para delitos distintos.
De acuerdo con la Tabla 2, en tanto, en el 2007 la reincidencia específica por un mismo delito fue
de 1,33%, equivalente a 362 reclusos; de 6,46%, equivalente a 1.764 reclusos, y la reincidencia
total fue de 7,79%, equivalente a 2.126 reclusos.
Como se aprecia, la aplicación del sistema sólo afectaría a una pequeña parte de la población
carcelaria, por lo que no se generarían impactos importantes como un indeseado incremento de la
sobrepoblación de los recintos penitenciarios, con los consabidos costos sociales y financieros.
Adicionalmente, si el sistema se concentra en los delitos de mayor gravedad y connotación social,
donde la reincidencia puede tener efectos más nocivos que en el resto de los delitos, el efecto
puede ser relativamente pequeño en relación a la cantidad de personas afectadas, pero visible
para la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 56 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por estas consideraciones es que venimos en someter a la aprobación de esta Honorable Cámara,
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase el siguiente Párrafo 4 Bis, nuevo, en el Título III del Libro 1 del Código
Penal:
"4 bis. De la Penalidad de la Reincidencia en Ciertos Delitos
Art. 78 A.- Se regirá por las normas de este párrafo, la reincidencia en los siguientes delitos:
12 Secuestro y sustracción de menores de los artículos 141 y 142.
32 Delitos contemplados en los Párrafos 52 y 6° del Título VII del Libro II.
42 Delitos contemplados en el Párrafo 12 del Título VIII del Libro II.
52 Lesiones corporales de los artículos 395, 396, 397 N21.
62 Delitos contemplados en los artículos 433, 436, 440, 442, 443.
Art. 78 B.- El condenado por algunos de los delitos señalados en el artículo anterior, que hubiere
sido previamente condenado por cualquiera de ellos, será castigado, además de la pena que se le
hubiere impuesto por el último delito, con una pena adicional de tres años si fuera la primera
reincidencia y de cinco, si fuera la segunda.
Art. 78 C.- Si la pena impuesta por el segundo delito fuere presidio perpetuo, no se podrá conceder
la libertad condicional sino una vez transcurridos treinta años de privación de libertad efectiva. Si
la pena impuesta fuere presidio perpetuo calificado, no se podrá conceder la libertad condicional,
ni aún transcurrido el plazo señalado en la regla 12 del artículo 32 bis.
Art. 78 D.- Las normas de este párrafo se aplicarán siempre que hubiere sentencia condenatoria
anterior por alguno de los delitos señalados en el artículo 78 A, ya sea que el segundo delito se
corneta durante o después del cumplimiento efectivo o alternativo de la condena anterior,
después de haberse quebrantado, o que no se hubiere cumplido por cualquier causa que no
extinga la responsabilidad penal del condenado.
En los casos de este párrafo, no se aplicarán las circunstancias agravantes de la responsabilidad
penal 142, 152 y 162 del artículo 12.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
Moción de los diputados señores Eluchans, Bauer, García-Huidobro,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 57 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Hasbún, Macaya, Morales, Squella, y de las diputadas señoras Hoffmann,
doña María José, y Molina, doña Andrea. Establece la liberación de peaje a
los vehículos de emergencia durante los estados de alerta decretados por
la Onemi. (boletín N° 7365-15)
Moción de los diputados señores Eluchans , Bauer , García-Huidobro , Hasbún , Macaya , Morales ,
Squella , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José , y Molina , doña Andrea .
Establece la liberación de peaje a los vehículos de emergencia durante los estados de alerta
decretados por la Onemi. (boletín N° 7365-15)
“En los últimos días hemos sido testigos de la gran cantidad de incendios que han afectado de
forma incesante y descontrolada a las regiones del centro de nuestro país. A la fecha, la Oficina
Nacional de Emergencias (Onemi) confirmó la destrucción de cinco mil 400 hectáreas.
Cuando se trata de desastres de estas magnitudes, como lo fue también el terremoto del pasado
27 de febrero, o las intensas erupciones volcánicas que cada cierto tiempo afectan a diversas
zonas de nuestro país, resulta indispensable la labor de las instituciones de rescate como
Bomberos, Carabineros de Chile e Investigaciones y las ambulancias.
No obstante, el éxito de la labor de dichas instituciones depende de la rapidez y eficiencia con que
estén en condiciones de actuar. Resulta ilógico que durante las grandes emergencias, como los
incendios que están ocurriendo últimamente con mucha frecuencia en nuestro país, los vehículos
de emergencia deban detenerse ante cada plaza de peaje que se encuentren en el camino. Se
trata de vehículos que gozan del derecho de paso preferente, y dicho paso preferente debe operar
para todos los efectos, no sólo para los semáforos o discos pare, sino para cualquier instancia de
detención que signifique un obstáculo en su camino a prestar ayuda inmediata.
Es por lo anterior, que venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- En los casos en que haya sido decretado por la Onemi estado de alerta, por causa de
incendios, temporales, terremotos, erupciones volcánicas, o cualquier otro desastre o emergencia
que afecte al sistema social en sus condiciones de vida, los vehículos de emergencia o de paso
preferencial que gocen del respectivo permiso otorgado por la autoridad competente estarán
liberados del pago de los peajes, mientras se movilicen para realizar sus labores de rescate o
ayuda.
Artículo 2.- Los funcionaros de los peajes deberán levantar las barreras que impiden el paso tan
pronto estos vehículos se acerquen a sus casetas, sin ocasionar demoras.
Artículo 3.- En caso de que esta ley no sea respetada por parte de las empresas concesionaras de
las carreteras, éstas sufrirán el pago de una, multa de 15 UTM por cada vehículo de emergencia
cuyo paso sea entorpecido.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 58 de 82
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Dichas empresas responderán por el incumplimiento de los funcionarios operadores del peaje de
acuerdo al artículo 2322 del Código Civil.
En caso de que, de acuerdo a dicho artículo, la responsabilidad sea imputable exclusivamente al
funcionario operador del peaje, éste sufrirá una multa de 3 UTM por cada vehículo de emergencia
cuyo paso sea haya visto entorpecido producto de la acción u omisión de dicho funcionario”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 59 de 82
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de abril de 2010.
AMPLIACIÓN DE CAUSALES DE IMPLICANCIA DE MINISTROS DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL. Primer trámite constitucional.
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
Artículo único
1)1.- De los señores Eluchans, Squella, Calderón y Cardemil “Sólo serán motivo de implicancia
respecto de los asuntos a que se refieren los números 2º, 6º, 7º, 10º y 13º al 15º del artículo 93,
los establecidos en los números 1º al 7º y 9º del artículo 195 del Código Orgánico de Tribunales,
que serán conocidos por el mismo Tribunal previo examen de admisibilidad de la misma”. 2.- De
los señores Eluchans, Squella, Calderón y Cardemil, para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 19 de la ley Nº 19.997,que se propone, la frase “en cuanto procedan” por “que serán
conocidos por el mismo Tribunal previo examen de admisibilidad de la misma”. 2) 3.- De los
señores Eluchans, Squella, Calderón y Cardemil, para suprimir el párrafo “por los órganos y
personas legitimadas, por los órganos constitucionales interesados y por las demás partes en una
gestión o juicio pendiente en que se haya promovido una cuestión de inaplicabilidad de un
precepto legal o de inconstitucionalidad de un auto acordado,”. 4.- De los señores Eluchans,
Squella, Calderón y Cardemil, para agregar la frase “desde 30 días de conocida la causal” a
continuación de la coma (,) que sigue a la palabra “acordado”. 5.- De los señores Eluchans,
Squella, Calderón y Cardemil, para agregar el siguiente inciso final: “Las causales de implicancia
no regirán cuando el Tribunal Constitucional conozca en pleno.”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 60 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
ANTECEDENTES DE DAÑOS Y MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO COMO
CONSECUENCIA DEL TERREMOTO Y TSUNAMI DE 27 DE FEBRERO PASADO.
(Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 13, de los señores Melero, Von
Mühlenbrock , Ulloa, Recondo , Lobos, Squella , Morales , Bobadilla , Van Rysselberghe  y señora
Molina, doña Andrea, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar el llamado a la unidad nacional que han hecho tanto la ex Presidenta de la República
, Michelle Bachelet, como el Presidente Sebastián Piñera, los partidos políticos, las Iglesias y la
sociedad civil, con el fin de mantener el clima de colaboración, entendimiento y buena voluntad,
para llevar a cabo la difícil y compleja tarea de la reconstrucción y otorgar el apoyo político
necesario para legislar a favor de la reconstrucción de Chile;
2. Frente a la magnitud de los efectos que la catástrofe natural ha impuesto al país, solicitar al
Gobierno focalizar los recursos de que disponga para enfrentar la emergencia entre quienes se
han visto principalmente afectados, con el propósito de garantizarles su derecho a la vivienda, a la
salud y a la educación;
3. Procurar todas las medidas necesarias para resguardar los derechos de los trabajadores,
cautelar los empleos y sancionar los despidos injustificados;
4. Solicitar al Gobierno el estudio y la más pronta implementación de un plan especial que apoye a
las familias de clase media afectadas por el terremoto, que hoy no son sujeto de beneficios
sociales, que contemple: apoyo jurídico para quienes han visto vulnerados sus derechos como
consumidores siendo víctimas del daño estructural de sus viviendas, créditos para la recuperación
de sus bienes de producción y subsidios especiales para la reparación de viviendas;
5.  Acelerar  el  trabajo  legislativo,  especialmente  en  aquellas  comisiones  que  tengan  la
responsabilidad de tramitar los proyectos de ley propuestos por el Gobierno en el marco del Plan
de Reconstrucción Nacional;
6. Encomendarle a las comisiones sectoriales de Obras Públicas , Vivienda, Salud, Educación,
Agricultura, Pesca, Pymes, Hacienda, Economía y Defensa, el seguimiento de las medidas que
adopte el Gobierno, como también las que adopten las Fuerzas Armadas y la sociedad civil en el
trabajo de la reconstrucción, y
7. Encomendar una Comisión Especial de Seguimiento de la Reconstrucción, cuya misión sea
recoger las medidas que las Comisiones Sectoriales aprueben, en el marco de la superación de la
emergencia y la reconstrucción.”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 61 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2010.
MEDIDAS DE APOYO PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE ZONAS AFECTADAS
POR EL TERREMOTO.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 29, de los diputados
señores Álvarez-Salamanca, Hasbún, Lorenzini, Recondo, Gutiérrez, don Romilio ; Lobos, Morales,
Squella y Uriarte, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Crear una asesoría y estímulo a la autoconstrucción, nombrar delegado presidencial en las zonas
catastróficas, convenir con universidades reconocidas por el Estado y crear una comisión especial
de conser-vación del patrimonio arquitectónico.
1.- Asesoría y estímulo a la auto-construcción. Debido a que en las comunas rurales afectadas la
mano de obra es escasa, por no decir nula, proponemos que el Gobierno entregue un subsidio que
otorgue materiales absolutamente gratuitos. Para la ejecución de dicha medida será necesario,
una vez aprobado el proyecto de ley que crea un Fondo Nacional de Reconstrucción y con el apoyo
de las municipalidades, crear un grupo de fuerza laboral que esté constituido por los jefes de
hogar que opten por este sistema de autoconstrucción, previo otorgamiento de financiamiento,
que se contrate a profesionales que capaciten y fiscalicen dichas obras. Por ende, aquellos
propietarios que opten por este tipo de solución habitacional deberán contar con una asesoría y
orientación eficientes para garantizar la seguridad de las obras.
En cuanto al tema de la mano de obra, es necesario precisar que este año, en las zonas rurales
agrícolas, a diferencia de lo propuesto y previsto por el Presidente de la República en su programa
de gobierno y debido a la catástrofe ocurrida, habrá una importante tasa de desempleo, por lo que
es viable que los jefes de hogar de dichas comunas, al igual que sus ancestros con su propia mano
de obra, autoconstruyan sus propiedades afectadas.
A mayor abundamiento y como un incentivo anexo al de autoconstruir sus hogares, es posible
pagar un sueldo mínimo a dichos jefes de hogar que opten por este tipo de solución habitacional,
por el período que dure la autoconstrucción, teniendo como límite máximo de tiempo el de seis
meses. Esta solución la planteamos debido a que en las zonas rurales a las que representamos la
mayoría de de las viviendas eran de adobe y, como todos sabemos, dichas construcciones eran de
una importante dimensión, en las cuales podían vivir hasta tres familias. Es por ello que la solución
adecuada para estos grupos familiares no son viviendas de pequeños tamaños, sino que viviendas
acordes al grupo familiar que habitaba en las propiedades destruidas.
2.- Designación de un delegado presidencial para canalizar de manera eficiente la propuesta de la
autoconstrucción. Desde sus inicios deberá existir una vinculación directa entre el Gobierno
regional y la autoridad regional (intendentes y gobernadores), además de otorgar los medios o los
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 62 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
fondos necesarios a las municipalidades para el desarrollo de esta medida. Por ello, creemos que
es necesario nombrar un delegado presidencial en las comunas declaradas como catastróficas,
que sea nexo entre las autoridades antes mencionadas, para así descomprimir el trabajo de los
alcaldes de esas comunas, quienes ante esta catástrofe se han visto absolutamente sobrepasados.
3.- Crear un convenio con las universidades reconocidas por el Estado, en razón del déficit
presupuestario. En ese sentido, sostenemos que es necesario crear un convenio con dichas
entidades para que los alumnos egresados de las carreras de construcción civil, ingeniería en
construcción, paisajismo y otras relacionadas con el ámbito de la construcción puedan desarrollar
sus prácticas profesionales de manera gratuita en aquellas zonas afectadas.
4.- Destacar el aspecto arquitectónico de dichas localidades. En este sentido, proponemos crear
una comisión especial de conservación del patrimonio arquitectónico, especialmente respecto de
aquellas construcciones que tienen una significación histórica importante para los habitantes de
dichos pueblos, siendo imperioso, en la medida de lo posible, respetar y mantener las fachadas y
que se reconstruyan nuevamente sus interiores, para devolver la condición de habitabilidad de los
mismos, obviamente, con la asesoría de profesionales capacitados en el tema. Esta solución
aportará un gran apoyo psicológico a los pobladores de dichas localidades, quienes han visto
destruidos absolutamente sus pueblos originarios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
INCORPORACIÓN DE VACUNA CONTRA EL PAPILOMA HUMANO EN PLAN
VACUNATORIO ANUAL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 56, de las señoras
Hoffmann, doña María José; Zalaquett, doña Mónica, y Molina, doña Andrea, y de los señores Van
Rysselberghe , Eluchans, Ward, Sandoval, Squella, Von Mühlenbrock  y Hasbún, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Salud que estudie la factibilidad técnica y económica de incorporar la
vacuna contra el Papiloma Humano en el Plan Vacunatorio anual, con el objeto de que sea
administrada de manera gratuita a todas las niñas que cumplan 14 años de edad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 1 de julio de 2010.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A CONDOMINIOS DE VIVIENDAS SOCIALES PARA
EL PAGO DE PRIMAS DE SEGUROS CONTRA CATÁSTROFES NATURALES.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 63 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 59, de los diputados
señores Van Rysselberghe, Calderón, Gutiérrez, don Romilio ; Morales, Hasbún, Bobadilla, Squella,
Vilches, García-Huidobro y Bauer, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que tenga
a bien disponer el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que disponga la obligación
legal de los Gobiernos Regionales, las Municipalidades o los Servicios de Vivienda y Urbanización
de asignar recursos a los condominios de viviendas sociales para el pago de primas de seguros de
incendio y adicionales, a fin de cubrir riesgos catastróficos de la naturaleza, tales como
terremotos, inundaciones, incendios a causa de terremotos u otros del mismo tipo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
CRISIS EN SISTEMA DE SALUD PÚBLICO. (Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 103, de los señores Melero,
Macaya , Santana , Morales , Von Mühlenbrock , Lobos, de la señora Rubilar, doña Karla ; de los
señores Urrutia, Squella y Sandoval, que tiene como adherentes a los señores Silva, Barros, a la
señora Zalaquett, doña Mónica, y al señor García-Huidobro, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Salud que se haga cargo de las conclusiones efectuadas por la
Comisión Investigadora de la Crisis Hospitalaria, el cual fue aprobado por la Cámara de Diputados
con fecha 30 de octubre de 2008, en donde, a través de un trabajo serio, no politizado y técnico,
se detectaron las principales falencias de nuestro sistema de salud, donde se pueden destacar las
siguientes:
-Aumentar la capacidad resolutiva y la calidad de la atención.
-Fortalecer la atención primaria.
-Duplicar el per cápita basal, de modo que permita financiar una buena atención al usuario.
-Fortalecer y modernizar un sistema eficiente de control del gasto y de evaluación de la gestión y
de los programas.
-Mejorar  la  calidad,  mediante  el  establecimiento  de  estándares  de  atención  (protocolos
terapéuticos) que sean claros y específicos.
-Financiar, mediante glosa presupuestaria específica, la mantención de la infraestructura actual.
-Consolidar el sistema de certificación de autorización sanitaria para los centros de salud.
2. Que el Ministerio de Salud asuma y corrija, por la vía administrativa o, en su defecto, remita al
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 64 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Congreso Nacional todas las medidas necesarias para subsanar a la brevedad todos y cada uno de
los reparos o recomendaciones efectuados al Ministerio por la Contraloría General de la República,
ya que en ellas se pueden detectar las deficientes medidas de control y gestión en la eficiencia de
los recursos públicos, lo que ha permitido el despilfarro de los mismos, lo que ha permitido
perpetuar la ineficiencia en las políticas públicas de salud.
3.- Disponer de las medidas necesarias para poner término, de una vez por todas, a las listas de
espera.
4.- Sincerar el estado financiero del Ministerio de Salud, a fin de poder determinar las principales
causas de la crisis por la que atraviesa, a fin de que en la próxima ley de Presupuestos se
optimicen los recursos y se destinen a los objetivos prioritarios del Ministerio.
5.- Y, en general, que el Ministerio de Salud asuma una posición proactiva en busca de consensos,
pero, sobre todo, extremadamente ejecutiva para llevar soluciones concretas en esta materia,
para que los beneficiarios puedan acceder a una salud digna, eficiente y oportuna.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
INSTALACIÓN DE OFICINAS DE LAS SUPERINTENDENCIAS DE VALORES Y
SEGUROS Y DE BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS EN TODAS LAS
REGIONES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 74, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Von Mühlenbrock , Bauer, Recondo, Estay, Urrutia, Sandoval; de las
diputadas señoras Nogueira, doña Claudia , y Molina, doña Andrea , y del diputado señor Squella,
que en su parte resolutiva, dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministro de Hacienda para
que se busquen los mecanismos necesarios para dotar a cada región del país de una oficina de la
Superintendencia de Valores y Seguros y de una de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, de forma tal de dotar al país de estos organismos fiscalizadores, donde los
ciudadanos puedan recurrir a efectuar sus denuncias y consultas de forma personal y cercana.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de julio de 2010.
CREACIÓN DE COMISIÓN TÉCNICA PERMANENTE PARA LA FIJACIÓN DEL
SALARIO MÍNIMO.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 65 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 84, de los diputados
señores Macaya, Estay, Squella, Von Mühlenbrock, Melero, Recondo, Silva, Norambuena, Urrutia y
Salaberry, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera, que conforme una comisión
técnica permanente, integrada por representantes del Gobierno, de los trabajadores y del mundo
académico, para que cada año entreguen una opinión técnica, imparcial no vinculante y fundada
en cuanto a los elementos necesarios que se deben considerar para la fijación del salario mínimo y
que satisfaga las legítimas aspiraciones de los trabajadores, pymes y grandes empresas de la
economía nacional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de julio de 2010.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS DE LA LEY N° 18.392 HASTA EL
31 DE DICIEMBRE DE 2020.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 81, de las señoras María
José Hoffmann  y Marisol Turres , y de los señores Van Rysselberghe , Salaberry, Squella, Arenas,
Norambuena, Estay, Romilio Gutiérrez y Urrutia, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que tenga a bien disponer el envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que disponga una modificación legal para extender a las empresas
existentes al 27 de febrero de 2010, en la Región del Biobío, y a las nuevas que se instalen en ella
durante los próximos doce meses, los mismos beneficios tributarios de la ley N° 18.392, aplicables
hasta el 31 de diciembre de 2020”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 3 de agosto de 2010.
POLÍTICA PARA ASEGURAR CONTRA RIESGO DE SISMO LA
INFRAESTRUCTURA HABITACIONAL Y DE SECTORES VULNERABLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo número 96, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Salaberry, Squella, Bobadilla, Norambuena, Sandoval Calderón, y de
las diputadas señoras Turres, doña Marisol; Nogueira, doña Claudia, y Hoffmann, doña María José,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 66 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer de una política
destinada a asegurar contra riesgo de sismo la infraestructura habitacional de los sectores más
vulnerables de Chile, utilizando para ello el programa Multicat, desarrollado por el Banco Mundial
para este tipo de catástrofes.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2010.
CATÁLOGO DE ZONAS SUJETAS A PROHIBICIÓN DE EMPLAZAMIENTO DE
PROYECTOS INDUSTRIALES ENERGÉTICOS. (Preferencia).
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Por acuerdo de los Comités, corresponde considerar, en
primer lugar, el proyecto de acuerdo número 162, a cuya parte resolutiva va a dar lectura el señor
Prosecretario .
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo número 162, de las
diputadas señoras Andrea Molina  y Mónica Zalaquett  y de los diputados señores Melero, Cerda,
Bertolino, Eluchans, Vallespín, Squella, Morales y Barros, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República la elaboración de una normativa que
establezca, en base a criterios ambientales, un catálogo de las zonas a lo largo de todo Chile que
estarán sujetas a la prohibición de emplazamiento de proyectos industriales energéticos. Esta
zonificación deberá tomar en cuenta el tipo de proyectos de que se trate, así como también la
forma de protección a la que se encuentra sujeto el lugar en cuestión, de modo de adaptar las
prohibiciones según cada caso y evitar que se vuelvan excesivas o arbitrarias.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
INCENTIVO A EMPRESAS DE SERVICIOS GLOBALES PARA INSTALARSE EN
ZONAS AFECTADAS POR EL TERREMOTO.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 126, de los diputados
señor Van Rysselberghe , Ulloa, Silva, Urrutia, Vilches, Bobadilla, Calderón, Recondo, Squella y de
la diputada señora Hoffmann, doña María José, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 67 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a los organismos necesarios, en orden
a fomentar la instalación de empresas del rubro de servicios globales en las regiones de Chile,
priorizando a las más afectadas por el terremoto, a través de medidas específicas como:
a) Incentivos a las empresas nacionales que externalicen sus servicios con empresas regionales.
b) Priorización de la capacitación de recursos humanos alineados con este rubro.
c) Apoyo en el arriendo de instalaciones.
d) Beneficios tributarios para quienes decidan instalarse en las regiones afectadas por el
terremoto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 21 de septiembre de 2010.
EXTRADICIÓN DE CIUDADANO SERGIO GALVARINO APABLAZA GUERRA.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 192, de los señores Melero,
Espinosa, don Marcos ; señora Pascal, doña Denise ; señor Farías ; señora Sepúlveda , doña
Alejandra, señores Ulloa, Silber, Jarpa, Recondo , Andrade  y Squella ; señora Cristi, doña María
Angélica, y señores Hernández y Silva, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar las acciones emprendidas por nuestro país ante la Justicia y el Gobierno de Argentina,
con el propósito de dar curso a la extradición dispuesta por la Corte Suprema de esa nación del
ciudadano chileno Sergio Galvarino Apablaza Guerra.
2. Reafirmar que, a juicio de quienes representamos a la mayoría ciudadana de Chile, la
comparecencia del ciudadano Apablaza ante la justicia constituye un paso ineludible para
esclarecer un crimen que hasta hoy permanece impune.
3. Dar testimonio de la plena vigencia de la institucionalidad política y judicial que impera en Chile
y, por tanto, de las garantías constitucionales que amparan a quienes deben responder ante la
Justicia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 14 de octubre de 2010.
INSTAURACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LA ESPERANZA. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 163, de la señora Molina,
doña Andrea , señores Vilches, Van Rysselberghe , Squella, Eluchans, Rojas, señoras Zalaquett ,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 68 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
doña Mónica, Hoffmann, doña María José ; señores Von Mühlenbrock  y Uriarte, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República para que se instaure oficialmente en Chile, el
22 de agosto, como el Día Nacional de la Esperanza”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
ESTABLECIMIENTO DE DOS FECHAS ANUALES PARA APLICACIÓN DE
PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 168, de los diputados
señores Hasbún, Bobadilla, Melero, Recondo, Kast, Gutiérrez, don Romilio; Silva, Calderón, Squella
y Morales, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Educación y al honorable Consejo de Rectores de Universidades, evaluar la
factibilidad de establecer dos fechas al año para la aplicación de la Prueba de Selección
Universitaria (PSU).”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
PROPUESTA PARA DISMINUIR LA TASA DE DESERCIÓN DE ESTUDIANTES
EMBARAZADAS DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR.
El señor BECKER (Vicepresidente).- El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 198, de las diputadas
señoras Mónica Zalaquett  y María José Hoffmann  y de los diputados señores Enrique Van
Rysselberghe , Jorge Ulloa , Ignacio Urrutia , Nino Baltolu , Arturo Squella , David Sandoval , Ramón
Barros y Gonzalo Uriarte, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien tomar las acciones que
contribuyan a disminuir la tasa de deserción de las estudiantes embarazadas de la educación
superior chilena. Esto a través de las siguientes instancias, sin perjuicio de otras que puedan
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 69 de 82
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
contribuir en igual dirección:
-Establecer explícitamente sanciones para el incumplimiento, por parte de las instituciones de
educación superior, en lo que respecta a la no discriminación de las estudiantes embarazadas y la
salvaguarda de su derecho a la educación en todos los niveles (artículo 11, LGE). La ley N° 20.129,
que establece un sistema de aseguramiento de la calidad de la educación superior, que se traduce
en las instancias de acreditación, podría contemplar la referida no discriminación como un
estándar de calidad y equidad en la gestión institucional.
-Proveer becas que contribuyan a disminuir la tasa de deserción de las estudiantes embarazadas,
incorporando criterios de selección de carácter socioeconómico y de rendimiento académico.
-Disponer de infraestructura dirigida al cuidado infantil (salas cuna y jardines infantiles) de los
hijos de las estudiantes, facilitando la permanencia de éstas en las instituciones y el vínculo
materno.
-Estudiar la posibilidad de generar una suerte de licencia maternal, pre y posnatal, para las
estudiantes embarazadas. Eventualmente, ésta podría considerar el cese del pago de arancel
durante el período que media entre el pre y posnatal de las trabajadoras y la consiguiente
suspensión de las obligaciones académicas (y su posterior continuidad).”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 70 de 82
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO DETACOOP. Oficios.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.
La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente , decidí intervenir en esta ocasión para
plantear un problema social que está ocurriendo en mi Región y que dice relación con personas
modestas y sectores muy vulnerables que solicitaron un crédito a la Cooperativa de Ahorro y
Crédito Detacoop.
La gran mayoría de quienes reciben préstamos de esta cooperativa están fuera del mercado
normal, es decir, de los bancos e instituciones financieras, pues no cuentan con capacidad de
crédito en el sistema. Como dije, son personas de escasos recursos y sólo cuentan con una
vivienda social.
¿Cómo opera Detacoop? Otorga créditos de consumo para garantizar su pago, el deudor
constituye hipoteca sobre su vivienda.
Según reportes de varios reclamos hechos al Sernac, a octubre de 2009, la cooperativa con mayor
índice de conflictividad es justamente Detacoop, con un 13 por ciento de un universo del 23 por
ciento, correspondiente a los servicios financieros.
Asimismo, según la base de ingresos de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, entre mayo de
2007 y agosto de 2010, se registra un número aproximado de 600 demandas de Detacoop por
cobro de esos créditos.
En forma unánime, las personas que han concurrido a mi oficina parlamentaria para darme cuenta
de estos hechos, afirman no haber sido notificadas del embargo. Como dije, en su mayoría, se
trata de personas que habitan viviendas sociales cuyo valor no supera las 300 UF, que, incluso,
muchas veces terminan siendo rematadas.
Si bien la ley N° 19.832, faculta a las cooperativas para la concesión de créditos amparados con
garantía hipotecaria, hay que tener presente que muchas de las personas que han solicitado un
crédito a esta entidad son de escasos recursos, y su vivienda Serviu es el único patrimonio con el
que cuentan.
Por ejemplo, la señora Rosa Cárcamo adquirió por compra al Serviu Décima Región una propiedad
por 143 UF. Posteriormente, suscribió un pagaré con esta cooperativa por la cantidad de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 71 de 82
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
1.647.529 pesos, con un interés de 2,3 por ciento mensual, en 48 cuotas mensuales cercanas a los
60 mil pesos. Obviamente, la señora Rosa no puede pagarlas.
También el 25 de agosto de 2010 se remató una propiedad ubicada en Correntoso, por el mínimo
de 237 mil pesos.
Otro de los problemas de las personas que contratan con Detacoop es la falta de preparación del
personal que trabaja en sus oficinas para dar respuestas concretas respecto de cuál es la tasa de
interés y el monto de la cuota que deben pagar.
Si bien a los deudores se les otorgan facilidades para repactar sus deudas, es imposible que
puedan cumplir debido a sus bajos ingresos. En algunos casos se han fijado noventa cuotas.
Además, deben pagar la cuota de la deuda anterior. Por ejemplo, en el caso de la señora Pamela
Alderete eran seis cuotas de 311.955 pesos, más la cuota normal de 145.393 pesos. Es decir,
estamos hablando de una suma cercana a los 460 mil pesos. Insisto, hablo de personas que lo
único que tienen es una vivienda social.
Todo ello contrasta con lo que es precisamente la misión de las cooperativas que según sus
propios estatutos, es satisfacer las necesidades financieras de las personas, a través de la entrega
de productos de ahorro y crédito, brindando un servicio competitivo a nuestros socios y
ahorrantes, siendo la base de nuestro desarrollo el recurso humano de la cooperativa.
Esta cooperativa fue creada en 1970 y en agosto de 2006, debido a que su patrimonio efectivo
excedió las 400 mil unidades de fomento, quedó sometida a la fiscalización de la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras.
Por lo tanto, atendido el enorme número de reclamos y abusos de esta cooperativa, solicito que se
oficie al ministro de Economía , como asimismo al superintendente de Bancos e Instituciones
Financieras , a fin de que ambas entidades, que tienen injerencia en la operación normal de las
cooperativas, hagan uso de sus facultades fiscalizadoras, para saber de qué manera está
operando la Cooperativa Detacoop, si se ajusta o no al espíritu que inspira su creación, si está
cumpliendo con los objetivos y funciones establecidas por la ley.
No podemos permitir que, por una parte, se critique a los bancos e instituciones financieras por el
cobro muchas veces indebido de ciertos intereses -sin perjuicio de los reparos de que puedan ser
objeto, hay que considerar que deben cumplir con una serie de requisitos para los efectos de
otorgar un crédito- y, por otra, que exista esta vía para acceder a créditos que terminan con el
remate de viviendas sociales, que, como todos sabemos, es el sueño de las familias chilenas,
especialmente de las de más escasos recursos.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas señoras Isasi , Cristi  y Molina  , y de los diputados señores Sabag ,
Campos, Castro , Vilches , Van Rysselberghe , Squella , Uriarte , Kast y Salaberry .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 72 de 82
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INCIDENTES
APOYO A CARABINEROS DE CHILE EN SU LUCHA CONTRA LA DELINCUENCIA Y MUESTRAS
DE SOLIDARIDAD A FAMILIA DE CARABINERO HERIDO EN COMUNA DE ESTACIÓN
CENTRAL. Oficio.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.
La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente , hoy recibí la triste noticia de que un
sargento de Carabineros quedó gravemente herido y se encuentra con peligro de muerte, debido a
que un delincuente lo acuchilló en el cuello en la comuna de Quinta Normal.
Ayer, sostuvimos una larga discusión en las Comisiones Unidas de Defensa y de Constitución,
Legislación y Justicia, respecto de las modificaciones que se pretende introducir al Código de
Justicia Militar. Algunos parlamentarios quieren aumentar las penas a quienes amenacen, ataquen,
ofendan o agredan a Carabineros, y otros manifestan su rechazo, lo cual considero un grave error
porque Carabineros es una institución expuesta a sufrir permanentemente los ataques de una
delincuencia cada vez más violenta y, en general, a la falta de respeto hacia la autoridad.
Como en Chile se producen cada vez más delitos y situaciones de riesgo, considero que
Carabineros merece todo el apoyo del Gobierno y de la ciudadanía, y una protección especial,
dada la tarea que lleva a cabo todos los días en resguardo de la seguridad ciudadana.
Por lo expuesto, pido que se oficie al general director de Carabineros, con el objeto de expresar
nuestro apoyo a su institución y, especialmente, a la familia del sargento herido, que, Dios quiera,
tenga una pronta recuperación.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Felipe Salaberry  , Alberto Cardemil  , Arturo Squella  , Pedro Álvarez-
Salamanca , Patricio Melero , Carlos Montes y Juan Luis Castro .
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 73 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 13 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, solicita d isponer la remisión de los protocolos médicos utilizados por la unidad
de emergencia del Hospital de Quilpué en la recepción y deri-vación de pacientes embarazadas en
trabajo de parto y el protocolo utilizado por la unidad de ginecología y obstetricia. (943). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2010.
. Otros documentos de la Cuenta.
  Diputado Kast, diputado Squella, diputado Salaberry, Informar y enviar copia de las actas de las
sesiones ordinarias y ordinarias de ese Consejo, sean públicas o secretas, celebradas entre el 1°
de 1996 y el 31 de diciembre de 1998, relativas al homicidio del ex Senador de la República , don
Jaime Guzmán Errázuriz, a los delitos conexos a dicha investigación y a las materias vinculadas al
proceso por obstrucción a la justicia y a la consecuente acción de amparo interpuestas en
diciembre de 1996 en favor de los señores Nelson Mery Figueroa, etc. (1532 de 09/09/2010). A
Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 14 de diciembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita remitir los estudios y,o informes de la Secretaría de Planificación de
Trasnporte Área Norte, relativos a la factibilidad de instalar estaciones del Metro Regional de
Valparaíso S.A. en los sectores de Valencia y Rumié, ubicados en las comunas de Quilpué y Villa
Alemana, respectivamente. (2092 de 07/12/2010). A Ministerio de Planificación y Cooperación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 74 de 82
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella , Solicita remitir las estadísticas y, o informes relativos a la dotación de
gendarmes en cada uno de los recintos penales del país, y, el Reglamento de Gendarmería y los
protocolos sobre el régimen de trabajo de esos funcionarios públicos. (2111 de 15/12/2010). A
Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella , Solicita remitir un informe que contenga: a) los antecedentes sobre las
condiciones de hacinamiento en las cárceles públicas y concesionadas, b) las estadísticas de
reincidencia y rehabilitación de los internos en recintos penitenciarios, y, c) los protocolos de
segregación al interior de las cárceles. (2110 de 15/12/2010). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita se informe sobre la concesión de redes secas y húmedas del Centro de
Detención Preventiva de San Miguel; la individualización de la empresa que se adjudicó dicho
servicio; el monto invertido; y, la fecha en que se asignó la mencionada concesión. (2441 de
25/01/2011). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita se informe sobre la concesión de redes secas y húmedas del Centro de
Detención Preventiva de San Miguel; la individualización de la empresa que se adjudicó dicho
servicio; el monto invertido; y, la fecha en que se asignó la mencionada concesión. (2442 de
25/01/2011). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 75 de 82
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Unión Demócrata Independiente por el cual
informa que procedió a designar a los señores Diputados Eluchans; Molina, doña Andrea; Squella;
Hoffmann , doña María José y Calderón , como integrantes de la Comisión Investigadora del
presunto fraude al Gobierno Regional de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de mayo de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE PRESUNTO
FRAUDE EN GOBIERNO REGIONAL DE VALPARAÍSO.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Solicito el asentimiento de la Sala para
integrar la Comisión Especial Investigadora de presunto fraude realizado por medio de pagos
injustificados por proyectos inexistentes en el Gobierno Regional de Valparaíso con las diputadas
señoras María José Hoffman  y Andrea Molina , y con los diputados señores Calderón , Cerda ,
Eluchans, Godoy, González, Núñez, Rivas, Robles, Schilling, Squella y Torres ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
REGULACIÓN DE CIERRE DE CALLES Y PASAJES POR MOTIVOS DE
SEGURIDAD CIUDADANA. Tercer trámite constitucional. (Integración de la
Comisión Mixta).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Despachado el proyecto a Comisión Mixta.
Propongo a la Sala constituirla con los diputados señores Arturo Squella , Gonzalo Uriarte , Jorge
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 76 de 82
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Burgos, Tucapel Jiménez y Cristián Monckeberg.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 77 de 82
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión de Instalación. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de marzo de 2010.
OFICIO DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES SOBRE SENTENCIA DE
PROCLAMACIÓN DE LOS DIPUTADOS ELECTOS.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
El señor Secretario dará lectura al oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Honorable Cámara, según lo dispone el estatuto interno de la Corporación, procederé a dar lectura
a la sentencia de proclamación de la elección de diputados de 13 de diciembre de 2009.
“En Santiago de Chile, a dieciocho de enero de dos mil diez, se reunió el Tribunal Calificador de
Elecciones bajo la presidencia de su titular, Ministro don Sergio Muñoz Gajardo y con la asistencia
de los Ministros doña Margarita Herreros Martínez, don Pedro Pierry Arrau, don Haroldo Brito Cruz
y don Jorge Ibáñez Vergara.
Teniendo en consideración:
Que los artículos 47 y 95 de la Constitución Política de la República, 9º, letra c) de la Ley 18.460,
Orgánica Constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones y 109 bis de la Ley 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, confieren a esta máxima
magistratura electoral del país la competencia para declarar quienes han resultado electos para
servir el cargo de Diputado por el cuadrienio constitucional respectivo, y
Que, en consecuencia y en razón de que en la elección realizada el día trece de Diciembre de dos
mil nueve, obtuvieron el número de sufragios suficientes para cumplir con el presupuesto legal,
Se acuerda:
Proclamar Diputados Electos, para el cuadrienio constitucional que se inicia el once de marzo de
dos mil diez, a los siguientes ciudadanos:
Primer Distrito
Don Orlando Vargas Pizarro y don Nino Baltolu Rasera
Segundo Distrito
Don Hugo Gutiérrez Gálvez y doña Marta Isasi Barbieri
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 78 de 82
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tercer Distrito
Don Marcos Espinosa Monardes y don Felipe Ward Edwards
Cuarto Distrito
Don Manuel Rojas Molina y don Pedro Araya Guerrero
Quinto Distrito
Don Lautaro Carmona Soto y don Carlos Vilches Guzmán
Sexto Distrito
Don Alberto Robles Pantoja y don Giovanni Calderón Bassi
Séptimo Distrito
Don Marcelo Díaz Díaz y don Mario Bertolino Rendic
Octavo Distrito
Don Matías Walker Prieto y don Pedro Velásquez Seguel
Noveno Distrito
Doña Adriana Muñoz D’Albora y don Luis Lemus Aracena
Décimo Distrito
Don Eduardo Cerda García y doña Andrea Molina Oliva
Undécimo Distrito
Don Marco Núñez Lozano y don Gaspar Rivas Sánchez
Duodécimo Distrito
Don Marcelo Schilling Rodríguez y don Arturo Squella Ovalle
Decimotercero Distrito
Don Aldo Cornejo González y don Joaquín Godoy Ibáñez
Decimocuarto Distrito
Don Rodrigo González Torres y don Edmundo Eluchans Urenda
Decimoquinto Distrito
Don Víctor Torres Jeldes y doña María José Hoffmann Opazo
Decimosexto Distrito
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 79 de 82
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Don Gabriel Silber Romo y don Patricio Melero Abaroa
Decimoséptimo Distrito
Doña María Antonieta Saa Díaz y doña Karla Rubilar Barahona
Decimoctavo Distrito
Doña Cristina Girardi Lavín y don Nicolás Monckeberg Díaz
Decimonoveno Distrito
Don Patricio Hales Dib y doña Claudia Nogueira Fernández
Vigésimo Distrito
Don Pepe Auth Stewart y doña Mónica Zalaquett Said
Vigésimo Primer Distrito
Don Jorge Burgos Varela y doña Marcela Sabat Fernández
Vigésimo Segundo Distrito
Don Felipe Harboe Bascuñán y don Alberto Cardemil Herrera
Vigésimo Tercer Distrito
Don Ernesto Silva Méndez y don Cristián Monckeberg Bruner
Vigésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Accorsi Opazo y doña María Angélica Cristi Marfil
Vigésimo Quinto Distrito
Doña Ximena Vidal Lázaro y don Felipe Salaberry Soto
Vigésimo Sexto Distrito
Don Carlos Montes Cisternas y don Gustavo Hasbún Selume
Vigésimo Séptimo Distrito
Don Tucapel Jiménez Fuentes y don Iván Moreira Barros
Vigésimo Octavo Distrito
Don Guillermo Teillier del Valle y don Pedro Browne Urrejola
Vigésimo Noveno Distrito
Don Osvaldo Andrade Lara y don Leopoldo Pérez Lahsen
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 80 de 82
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Trigésimo Distrito
Don Ramón Farías Ponce y don José Antonio Kast Rist
Trigésimo Primer Distrito
Doña Denise Pascal Allende y don Gonzalo Uriarte Herrera
Trigésimo Segundo Distrito
Don Juan Luis Castro González y don Alejandro García-Huidobro Sanfuentes
Trigésimo Tercer Distrito
Don Ricardo Rincón González y don Eugenio Bauer Jouanne
Trigésimo Cuarto Distrito
Don Javier Macaya Danús y doña Alejandra Sepúlveda Orbenes
Trigésimo Quinto Distrito
Don Juan Carlos Latorre Carmona y don Ramón Barros Montero
Trigésimo Sexto Distrito
Don Roberto León Ramírez y don Celso Morales Muñoz
Trigésimo Séptimo Distrito
Don Sergio Aguiló Melo y don Germán Verdugo Soto
Trigésimo Octavo Distrito
Don Pablo Lorenzini Basso y don Pedro Álvarez-Salamanca Ramírez
Trigésimo Noveno Distrito
Don Jorge Tarud Daccarett y don Romilio Gutiérrez Pino
Cuadragésimo Distrito
Don Guillermo Ceroni Fuentes y don Ignacio Urrutia Bonilla
Cuadragésimo Primer Distrito
Don Carlos Jarpa Wevar y don Rosauro Martínez Labbé
Cuadragésimo Segundo Distrito
Don Jorge Sabag Villalobos y don Frank Sauerbaum Muñoz
Cuadragésimo Tercer Distrito
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 81 de 82
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Don Cristián Campos Jara y don Jorge Ulloa Aguillón
Cuadragésimo Cuarto Distrito
Don José Miguel Ortiz Novoa y don Enrique Van Rysselberghe Herrera
Cuadragésimo Quinto Distrito
Doña Clemira Pacheco Rivas y don Sergio Bobadilla Muñoz
Cuadragésimo Sexto Distrito
Don Manuel Monsalve Benavides y don Iván Norambuena Farías
Cuadragésimo Séptimo Distrito
Don José Pérez Arriagada y don Juan Lobos Krause
Cuadragésimo Octavo Distrito
Don Mario Venegas Cárdenas y don Gonzalo Arenas Hödar
Cuadragésimo Noveno Distrito
Don Fuad Chahín Valenzuela y don Enrique Estay Peñaloza
Quincuagésimo Distrito
Don René Saffirio Espinoza y don Germán Becker Alvear
Quincuagésimo Primer Distrito
Don Joaquín Tuma Zedán y don José Manuel Edwards Silva
Quincuagésimo Segundo Distrito
Don Fernando Meza Moncada y don René Manuel García García
Quincuagésimo Tercer Distrito
Don Alfonso De Urresti Longton y don Roberto Delmastro Naso
Quincuagésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Jaramillo Becker y don Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Quincuagésimo Quinto Distrito
Don Sergio Ojeda Uribe y don Javier Hernández Hernández
Quincuagésimo Sexto Distrito
Don Fidel Espinoza Sandoval y don Carlos Recondo Lavanderos
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 82 de 82
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Quincuagésimo Séptimo Distrito
Don Patricio Vallespín López y doña Marisol Turres Figueroa
Quincuagésimo Octavo Distrito
Don Gabriel Ascencio Mansilla y don Alejandro Santana Tirachini
Quincuagésimo Noveno Distrito
Don René Alinco Bustos y don David Sandoval Plaza
Sexagésimo Distrito
Doña Carolina Goic Boroevic y don Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar
Firmado: Sergio Muñoz Gajardo, Margarita Herreros Martínez, Pedro Pierry Arrau, Haroldo Brito
Cruz, Jorge Ibáñez Vergara y Carmen Gloria Valladares Moyano, Secretaria Relatora.”.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
Terminada la lectura del oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48760/1/2413_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
 Labor Parlamentaria
Arturo Squella Ovalle
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  31 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  59 .................................................................................................................... 
Incidentes  67 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  67 .......................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 3 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
PROHIBICIÓN DE TRABAJO NOCTURNO A MENORES DE EDAD EN
ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES Y COMERCIALES. Primer trámite
constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo a la
prohibición del trabajo nocturno de los menores en establecimientos industriales y comerciales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor René Saffirio.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 5116-13, sesión 35ª., en 13 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 41ª, en 14 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , no sacamos nada con que la Constitución disponga que la
educación básica y media sea obligatoria si es que desde el punto de vista costo-oportunidad hay
niños que para superar la pobreza y colaborar con su familia a engrosar su escuálido presupuesto,
se ven en la necesidad de trabajar.
Por lo mismo, celebro profundamente que hoy estemos discutiendo y, en un rato más, aprobando
esta modificación legal. Pero tengo algunas dudas, las que en ningún caso comprometen mi
aprobación al proyecto. Me encantaría que después que haga uso de la palabra, algún autor de la
moción las aclare.
En primer término, no sé si durante la discusión se habrá trabajado la idea de ser un poco más
amplio desde el punto de vista de la prohibición, porque se habla de “establecimientos industriales
y comerciales”.
Acá existen dos puntos que, a mi juicio, están dejando espacios para burlar el espíritu de la ley. El
primero es que se puede trabajar en lugares que no son los establecimientos. Se pueden prestar
servicios desde la misma casa. De esa manera, se estaría burlando la prohibición, por mucho que
esté en el resguardo del hogar.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 4 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Recordemos que lo que nos preocupa de los jóvenes, lo que estamos defendiendo, en este caso, y
en función de lo que citaba de la Constitución, es que ellos, al menos los menores de 18 años, se
aboquen a la obligación de educarse, en el sentido de que eso los sacará de la pobreza.
Por ende, si permitimos que realicen trabajos fuera de establecimientos industriales y comerciales,
tendríamos algún grado de burla de la ley.
El segundo punto consiste en que se debe tener presente que existen otros servicios, otras labores
que no necesariamente son industriales o comerciales. Desde esa perspectiva, también se podría
burlar la ley o generar ciertos espacios que de alguna forma no permitan a los niños abocarse al
estudio.
Entiendo que una excepción consignada en la modificación se refiere a la familia, y es la que ha
despertado mayor discusión o duda. Comparto eso, porque todos sabemos la realidad de muchas
familias. Lamentablemente, existen padres abusadores que jamás se van a preocupar de la
educación de sus hijos. Sin embargo, frente a ese hecho, debemos ver cuál es la regla general y
cuál es la excepción.
Desde ese punto de vista, gracias a Dios, la excepción es que existan padres abusadores, y si
ponemos en contraposición el hecho de que por una norma absoluta podríamos estar generando
un quiebre familiar entre padres e hijos, considero adecuada la excepción que contempla la
modificación.
También me gustaría plantear algunas dudas respecto de si se analizaron los casos de algunos
liceos técnicos que realizan ciertas prácticas nocturnas, en el entendido de que estén dentro del
ámbito de la educación propiamente tal. De ser así, no estaríamos remando en contra del valor
que estamos resguardando.
Por último, no sacamos nada con hacer modificaciones legales si no tenemos una fiscalización
adecuada. Desde el mismo Ministerio del Trabajo y Previsión Social se planteó la posibilidad de
fortalecer la fiscalización. Por lo demás, la propia ministra dijo que era necesario fortalecerla, lo
que también es parte de lo que se debe revisar y observar en la Comisión para modificaciones
futuras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
CREACIÓN DEL TRIBUNAL AMBIENTAL. Segundo trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).-
Corresponde considerar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Tribunal
Ambiental, con urgencia calificada de “suma”.
Diputados informantes de las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 5 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Ambiente; de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, son los señores Pedro Pablo
Álvarez Salamanca, Pedro Araya y Miodrag Marinovic, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6747-12, sesión 84ª, en 6 de octubre de 2010. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Primer informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 119ª, en 21 de diciembre de
2010. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 50ª, en 5 de julio
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Primer Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª, en 20 de julio de 2011. Documentos
de la Cuenta N° 8.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente , me sumo a quienes han expresado que esta es una gran iniciativa y, por su
intermedio, felicito al Ejecutivo , a la señora ministra , al equipo jurídico del ministerio, encabezado
por el subsecretario, señor Ricardo Irarrázabal ; al fiscal señor Rodrigo Benítez , presentes en la
Sala; en fin, a todos los que trabajaron en este proyecto contundente, complejo, que generó
bastante discusión, no en una, sino en tres Comisiones.
En términos generales, reitero, es un gran proyecto, por lo cual no me cabe ninguna duda de que
será aprobado.
Como comentario general, en la discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia,
uno de los puntos que, en un primer momento, generó algo de debate tenía que ver con la calidad
de los futuros ministros. Asimismo, causó algo de discusión el mecanismo para su nombramiento.
La Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente estableció que cada
ministro será nombrado por el Presidente de la República , con acuerdo del Congreso Nacional. Sin
embargo, de acuerdo con nuestra historia constitucional, el llamado a pronunciarse al respecto es
el Senado. En relación con la figura del Congreso Nacional, no quedaba claro si estaba referida
sólo al Senado o a una atribución conjunta de la Cámara de Diputados y el Senado.
Entrando derechamente al proyecto, uno de los temas de mayor complejidad, de acuerdo con lo
que hemos escuchado de los diputados que han intervenido, dice relación con la ubicación de los
tribunales. En la Comisión de Constitución se presentó una indicación para cambiar la ubicación de
uno de los tres tribunales ambientales que se crean. El proyecto original establecía que los
tribunales tendrían asiento en Antofagasta, Santiago y Valdivia . Esto, a todas luces, de acuerdo
con los argumentos que se expresaron, generó algún ruido desde el punto de vista del acceso a la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 6 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
justicia.
A nuestro juicio, de acuerdo con la garantía constitucional de acceso igualitario a la impartición de
justicia, debe existir un tribunal en cada región. Sin embargo, tenemos que confrontar esto con los
principios de eficiencia y eficacia en el gasto. El Gobierno argumentó muy bien que no tiene
sentido, desde el punto de vista del volumen de trabajo que tendrán estos tribunales, instalar
desde un primer momento uno en cada región. En consecuencia, la figura de las macrozonas me
parece adecuada.
Para defender la ubicación del tribunal de la macrozona del sur, que aparece como la más
compleja, en un primer momento se nos entregó un argumento que dejaba mucho que desear. No
creo que sea conveniente ni interesante profundizar al respecto. A todas luces, la lógica
relacionada con la gran cantidad de abogados dedicados al derecho medioambiental que viven en
la ciudad de Valdivia, no corresponde ser considerada. Como ese argumento no tuvo acogida, se
pasó a un segundo, que tuvo algo más de sentido, el cual dice relación con el número de causas
que se tramitan o que se originan en cada una de las ciudades. El cuadro comparativo que se nos
presentó indicaba un mayor número de causas en Valdivia que en Puerto Montt. A mi juicio, el
análisis de este argumento, desde una perspectiva más amplia, nos conduciría a la conclusión de
que los tres tribunales debieran ubicarse en Santiago, si nos basáramos en el número de causas
que se tramitarán en cada uno de estos tribunales. Por eso, me imagino que todos compartimos la
figura de las macrozonas. Desde este punto de vista, se cayó el argumento del Ejecutivo.
En tercer término, en la Comisión de Hacienda, según entiendo, se cuestionó la admisibilidad de la
indicación que presentaron algunos diputados en la Comisión de Constitución, para cambiar la
sede del tribunal de Valdivia a Puerto Montt.
Creo que costaría encontrar a alguien más promotor de la importancia de defender la institución
de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República , que quien habla. No me cabe duda de
que, en buena parte, es responsable de la seriedad y estabilidad de nuestras instituciones. Pero es
importante tener en vista que esta iniciativa exclusiva del Presidente de la República está
consagrada en nuestra Constitución, pero desde un punto de vista excepcional, y entendemos que
las excepciones tienen que ser interpretadas de manera restrictiva. En tal virtud, asumiendo fallos
del Tribunal Constitucional referidos a esta materia en más de una oportunidad, no corresponde
que tengamos esa visión amplia de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República . Pues, de
lo contrario, los parlamentarios no tendríamos iniciativa en prácticamente ningún proyecto de ley.
Por poner un ejemplo del día a día de la Comisión de Constitución, sus integrantes no podríamos
aumentar penas privativas de libertad, habida consideración de que, para el Estado, una persona
privada de libertad significa incurrir en un gasto de 400 mil o 500 mil pesos mensuales. Este no es
un argumento antojadizo de quien habla, toda vez que el Tribunal Constitucional ha establecido
que, desde esta perspectiva, el Congreso Nacional tiene iniciativa en estos gastos menores.
No dudo que la defensa que se está dando tiene asidero en relación con los legítimos intereses de
los representantes de la zona de Valdivia y sectores aledaños. Por eso, si me lo permite, señor
Presidente , me atrevo a decir a los vecinos de Valdivia que sus representantes han dado una
férrea  defensa  respecto  de  la  posibilidad,  a  mi  juicio  irracional,  de  instalar  un  tribunal,
representante de toda una macrozona, en la ciudad de Valdivia, al punto de que casi nos han
convencido de algo que es irracional y absurdo. En ese sentido, es importante que los vecinos
estén tranquilos, porque tienen muy buenos representantes.
Pero esos mismos representantes están llamados a ser sensatos en la defensa del bien común. En
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 7 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
este sentido, es muy significativo que tengan a la vista el grado de conectividad aérea y terrestre
existente en Puerto Montt. Asimismo, es más caro -me habría atrevido a asegurarlo incluso antes
de tener a la vista un estudio de las alternativas de vuelo que existen en el sur del país-
conectarse con Valdivia que con Puerto Montt, desde Concepción y, en general, desde la Octava
Región del Biobío o desde el extremo sur del país. Ahora, esto tiene que ver no sólo con el costo
de los pasajes aéreos, porque el tema principal es que no hay vuelos directos desde Concepción,
Balmaceda o Punta Arenas a Valdivia, pero sí a Puerto Montt.
No vale la pena profundizar al respecto, porque todos los representantes de distritos ubicados más
al sur de Concepción saben que es más fácil llegar a Puerto Montt que a Valdivia.
Por último, es conveniente compartir con la Sala que la gran mayoría de las indicaciones que se
presentaron en la Comisión de Constitución se aprobaron unánimemente. Por lo general, en
proyectos de esta envergadura, estructurales, orgánicos y que pasan por más de una Comisión, se
genera gran cantidad de conflictos. En este sentido, es significativo que todo lo que se vio en la
Comisión de Constitución, salvo excepciones, fue aprobado en forma unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
AUMENTO DE PENAS DEL DELITO DE ROBO DE CAJEROS AUTOMÁTICOS.
Primer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que aumenta las penas del delito de robo de cajeros
automáticos, con urgencia calificada de suma.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Cristián
Letelier.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7689-07, sesión 35ª, en 31 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 61ª, en 2 de agosto
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 8 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , con mucho respeto, discrepo de lo que ha dicho el diputado
Jorge Burgos , porque no es disonante ni contradictorio preocuparse más por sancionar, como
corresponde, delitos que están amenazando la integridad de las personas y la tranquilidad de la
inmensa mayoría de los chilenos que vive atemorizado en sus casas por la delincuencia, con el
interés por la dignidad de quienes actualmente están privados de libertad.
Tanto al diputado que me antecedió en el uso de la palabra como a quien habla nos correspondió
formar parte de la Comisión Investigadora sobre los hechos que provocaron el incendio de la
cárcel de San Miguel y todos estamos de acuerdo -no sólo los dos diputados, sino que la Comisión
completa-, incluyendo al Ejecutivo -así lo han expresado tanto el anterior como el actual ministro
de Justicia -, en mejorar sustantivamente las condiciones en que están funcionando los recintos
penitenciarios. Pero eso no significa que nos vamos a tapar los ojos y asumir que la manera de
hacer respetar esa dignidad -respecto de la cual, por cierto, todos debemos ser severos en
levantar la voz- va a ser a través de no sancionar como corresponde a la delincuencia.
Hago un llamado al diputado Burgos y a todos los que tienen esa especial preocupación por el
respeto de la dignidad de las personas que están al interior de las cárceles que también tengan a
la vista la dignidad de quienes actualmente están en sus casas atemorizados, precisamente
porque el delito está desenfrenado en las calles de Chile.
Éste es un buen proyecto, que demuestra una reacción pertinente, oportuna, de muy buena
forma, del Ejecutivo. Creo que la indicación sustitutiva que se presentó refleja el sentir de los
miembros de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, porque presenta una modificación
más conveniente que lo que decía el proyecto original. En ese sentido, no me queda más que
hacer un llamado a aprobar este proyecto y, en definitiva, a apoyar todos los proyectos que, de
alguna forma, nos permitan brindar mayor seguridad a los ciudadanos que representamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
MODIFICACIÓN DEL RÉGIMEN DE LIBERTAD CONDICIONAL Y
ESTABLECIMIENTO DE PENA ALTERNATIVA DE TRABAJOS COMUNITARIOS.
Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que modifica el régimen de libertad condicional y
establece, en caso de multa, la pena alternativa de trabajos comunitarios.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo
Eluchans.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 9 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
-Proyecto del Senado, boletín N° 7534-07, sesión 64ª, en 3 de agosto de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 82ª, en 12 de septiembre
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , en el entendido de que vamos a discutir en su momento el
proyecto sobre indulto general, me gustaría hacer un comentario respecto la iniciativa en estudio,
que modifica el régimen de libertad condicional.
Valoro la intención del Gobierno de hacerse cargo de una situación que se arrastra por más de
veinte años.
El hacinamiento existente y las condiciones en que viven alrededor de 54 mil personas al interior
de las cárceles, y otras 55 mil en régimen semicerrado o semiabierto, son nefastos.
Hasta el momento sólo hemos visto esfuerzos aislados. Entiendo que durante el gobierno del
Presidente Ricardo Lagos se realizó un esfuerzo importante por mejorar las condiciones en las
cárceles. Se permitió su concesión, pero lamentablemente eso no llegó a buen puerto. Hoy, a
causa del lamentable incendio que tuvo lugar en la Cárcel de San Miguel el año pasado, que todos
vimos y condenamos enfáticamente, tenemos a un ministro de Justicia decidido a encarar la
realidad carcelaria del país.
Sin perjuicio de reiterar esa valoración, quiero plantear que no comparto la forma en la que este
Gobierno se está haciendo cargo del hacinamiento y de la sobrepoblación existente en el sistema
carcelario.
A mi juicio, la forma de enfrentar esa situación es mejorando las condiciones existentes en las
cárceles, construyendo instalaciones y establecimientos para alojar a personas según el grado de
dignidad que les corresponde, que es exactamente igual al de todos los que estamos acá.
Sin embargo, no corresponde hacerse cargo del hacinamiento por medio de dejar en libertad a
personas que deben cumplir una condena porque han obrado en contra de personas, incluso de
toda la sociedad.
En la discusión del próximo proyecto, tendremos la oportunidad de referirnos al indulto. Pero, en
términos generales, la forma de hacerse cargo del hacinamiento y de la mejora a las condiciones
carcelarias no es la adecuada; en mi opinión, dejar en libertad a personas privadas de ella por
razones que, técnicamente, fueron consideradas en su momento por los tribunales de justicia, no
es lo mejor.
En lo tocante a este proyecto de ley, en primer término rescato la eliminación de la intervención
de los seremis de Justicia en el otorgamiento de las libertades condicionales. Esto no es,
necesariamente, por las cifras que nos plantearon los técnicos que apuntaban al término del
hacinamiento en las cárceles. Ésa es una consecuencia positiva, desde ese punto de vista. Pero yo
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 10 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
voy al fondo, veo el concepto. Creo que no corresponde que intervengan en esta materia personas
con una visión política, que responden a demandas ciudadanas que van cambiando en forma
permanente, de acuerdo a lo que va ocurriendo en la sociedad. En ese sentido, lo adecuado es
entregar esa decisión a comisiones compuestas por miembros de los tribunales de justicia.
En suma, apoyo dejar fuera de estas decisiones a personas que tienen una visión política. Por lo
tanto, estoy de acuerdo con la primera parte del proyecto en discusión.
En segundo término, a través de esta modificación legal se nos plantea la posibilidad de impedir
que una persona que reciba como pena una multa que no sea pagada, termine siendo privada de
libertad.
Al analizar lo que ocurre en Europa y en países con mayor capacidad desde el punto de vista
penitenciario, comparto que pocos días de reclusión no permiten realizar una intervención en
materia de rehabilitación y de reinserción social como corresponde.
Quienes hemos tenido la oportunidad de analizar el trabajo que se realiza en Chile en materia de
rehabilitación, hemos llegado al convencimiento de que ese esfuerzo es precario. Entre paréntesis,
deseo consignar que los esfuerzos que se hacen por parte de los centros de educación y trabajo
alcanzan sólo para 720 personas de un universo de 108 mil.
Por eso, no nos queda otra que oponernos o abstenernos por el momento a esta modificación
legal.
Estoy conteste en que como sociedad debemos hacernos cargo de la rehabilitación de esas
personas. Creo que la seguridad ciudadana y el combate a la delincuencia no se logran olvidando
su existencia y privándolas para siempre de su libertad, pero también creo en la dignidad y en el
compromiso que tenemos con las personas que han sido víctimas de la delincuencia. Mucha gente
que con gran esfuerzo logra instalar un almacén, día a día, sufre por la acción de delincuentes. De
prosperar esta modificación legal, esas personas no verían jamás pagar a esos delincuentes el
cumplimiento de una pena, y si no han querido pagar una multa, estar privados de libertad. A mi
juicio, eso no corresponde.
Por eso, pido votación separada de la modificación del régimen de libertad condicional, respecto
de la relacionada con el establecimiento de la prestación de servicios en beneficio de la
comunidad como pena sustitutiva de la de multa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 4 de octubre de 2011.
INDULTO CONMUTATIVO GENERAL. Segundo trámite constitucional.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional,
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre indulto general.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 11 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge
Burgos.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín 7533-07 (S), sesión 64ª, en 3 de agosto de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 85ª, en 27 de septiembre
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tienen la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , respeto profundamente a los promotores del proyecto, más
allá de que se origine en el seno del gobierno con el que me identifico mucho; respeto también a
quienes han intervenido y a quienes, particularmente en la Comisión, tomaron una postura
favorable y que hoy hacen un llamado a votarlo favorablemente.
Pero con ese mismo respeto me atrevo a decirles que están equivocados y que ésta no es la
manera de hacerse cargo del hacinamiento carcelario, que no es la forma de mejorar, como
Estado, las condiciones de esas 54 mil personas recluidas en las cárceles. Con este proyecto nos
estamos haciendo cargo de un puñado de personas, pero no de la raíz del problema. El Estado,
independientemente de los gobiernos que se han sucedido, no ha tenido la voluntad para mejorar
las condiciones carcelarias. Sólo cuando un incendio mató a 81 personas nos dimos cuenta de que
era necesario gastar lo que fuera necesario para mejorar las condiciones de los reclusos.
Pero con este proyecto ni siquiera pasa eso. El Gobierno tomó el camino más rápido y fácil:
mandar un proyecto de ley, saltándose el sistema judicial, y hacer parte al Poder Legislativo de un
indulto general, para sacar de las cárceles a las personas que actualmente cumplen condenas.
Esto no me parece adecuado y, por lo mismo, con mucho respeto, les digo a quienes promueven
este proyecto que están equivocados.
Vamos a los aspectos concretos del proyecto. En términos generales, la iniciativa establece tres
tipos de indulto. Uno favorece a las mujeres que hayan cumplido dos tercios de la condena,
alrededor de 145 reclusas, al momento de entrar en vigencia la ley. También beneficia a las
personas que están actualmente en régimen de salida controlada al medio libre. En este caso, el
número de beneficiados es un poco mayor, alrededor de 860 personas al día de hoy. Otros
favorecidos son los están cumpliendo la reclusión nocturna. Aquí el número es mayor, de
aproximadamente 5.200 personas.
Durante la discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Cámara, el
Ejecutivo presentó una indicación para agregar un artículo que beneficia a todos los extranjeros
que tengan cumplido un tercio de la pena. Es más, no se les aplican -ya nos referiremos a los
delitos excluidos- las excepciones que se contemplan para nuestros compatriotas que están
cumpliendo  condenada.  Más  allá  de  esta  distinción,  que  a  los  extranjeros  les  basta  el
cumplimiento de un tercio de la condena, en circunstancias que a nuestros compatriotas se les
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 12 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
exige los dos tercios, condeno de igual manera las cuatro formas de indulto que hoy se van a
votar.
Cuando se habla de beneficiar con el indulto a 7.500 personas, uno tiende a pensar -porque eso
nos han tratado de comunicar- que se trata de delitos menores cometidos por personas que lo
único que están haciendo en las cárceles es contaminándose criminógicamente y, para decirlo en
buen castellano, que estas personas van a salir del sistema carcelario más malos de lo que
entraron. En realidad eso no se aplica en estos casos, porque cada una de esas más de 7 mil
personas ya estaba en la cárcel. Si existiera ese factor de contaminación, eso ya ocurrió.
Daré a conocer algunos ejemplos a propósito de la lógica de que estamos hablando de delitos
menores.
Cuando hablamos de reclusión nocturna, se tiende a pensar que quienes la están cumpliendo son
personas que chocaron borrachas contra un poste el fin de semana, lo que, por lo demás, es
bastante grave. La verdad es que el proyecto considera muchos delitos que son mucho más
graves que los tipificados en la ley de Tránsito.
Si no aplicásemos los delitos excluidos de este indulto -a los que, como dije, ya me voy a referir-,
estaríamos beneficiando a 5.700 personas en cuanto a reclusión nocturna. Si prospera el proyecto,
estaremos beneficiando a 5.200 personas; es decir, 500 personas están en la cárcel y cumplen
reclusión nocturna por robo con intimidación, violación, homicidio, etcétera. De hecho, alrededor
de 30 personas están cumpliendo reclusión nocturna por homicidios o por delitos mayores.
Como lo anticipé, el proyecto excluye de este indulto un escuálido catálogo de delitos, por lo que
presentamos indicación para agregar dentro de ese catálogo el homicidio simple, que estaba
excluido.  El  proyecto  venía  indultando  a  personas  que  han  matado  a  otras  personas.
Sinceramente, creo que eso es incomprensible. No obstante, aún quedan afuera de ese catálogo
de exclusión los delitos contra la seguridad exterior y soberanía del Estado, contra la seguridad
interior del Estado, los crímenes contra el orden y la seguridad pública, los atentados contra las
autoridades -ya hemos visto algunos atentados en contra de fiscales-, la obstrucción a la
investigación, las asociaciones ilícitas, las lesiones en cualquiera de sus grados; es decir, el
micrero que atropelló -ayer lo mostraron los medios de comunicación- intencionalmente a una
persona que se bajaba de la micro también estaría indultado.
Sinceramente, considero que ese catálogo es menor, que simplemente se está haciendo un saludo
a la bandera -como se acostumbra a decir- al establecer un puñado de delitos que no van a ser
parte de este indulto. Por lo demás, por los temas de fondo, creo que no corresponde. Además,
refiriéndonos también a los delitos excluidos, hay que considerar que se refieren sólo a delitos
consumados; es decir, la persona que intentó matar, incluso si se trata de un homicidio calificado,
y violar va a ser indultada. Si esa personas es extranjera, da lo mismo si lo logró o no, pues será
indultada de todas maneras. A mí no me parece conveniente.
La semana pasada tratamos un proyecto de ley, que apoyé, que excluyó la participación de los
seremis para otorgar la libertad condicional. Uno de los argumentos principales que se dio fue que
ellos tenían una visión política, y no necesariamente técnica -que es lo que corresponde-, al
otorgar la libertad condicional, un beneficio que permitirá que personas puedan lograr la libertad,
en circunstancias de que debieran estar tras las rejas.
Estimo que esas mismas consideraciones debiéramos tener hoy a la vista. Me pregunto cuántos de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 13 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
los diputados que hoy votarán el proyecto de ley han tenido a la vista a quiénes va a favorecer.
¿Quién de nosotros, incluyendo a todos los miembros del Congreso Nacional, sabe cuál es la ficha
técnica de los más de 7 mil presos que van a salir en libertad, que seguramente van a reincidir?
No me parece correcto ni adecuado que nosotros, que no tenemos una visión técnica, que no
sabemos si esas personas van a reincidir o no, les estemos otorgando la libertad.
Los antecedentes que he entregado -podemos profundizar en cada uno de ellos, si alguien está
interesado- contienen razones suficientes para oponerse y votar en contra del proyecto.
Sin embargo, hay un aspecto más que es muy importante. Quienes estamos sentados en esta Sala
representamos a chilenos que han sido víctimas de la delincuencia, por lo que no me parece
correcto y adecuado que no consideremos el rol preventivo que tienen las penas de cárcel.
Considero que no estamos dando una buena señal a la ciudadanía y no estamos actuando
conforme a derecho, porque si alguien delinque y las cárceles están llenas de presos, dictaremos
una ley para sacarlos de ellas, con el objeto de que puedan volver a delinquir.
Por último, me gustaría entender las razones humanitarias que se han entregado en más de un
discurso. Si el motor del proyecto es generar más espacios en las cárceles, no entiendo por qué el
proyecto no consideró a las personas privadas de libertad que sufren enfermedades terminales y a
los ancianos que cumplen cierta edad y que no son un peligro para la sociedad. ¿Saben por qué no
se los consideró? Porque el proyecto podría beneficiar a cuatro o cinco personas que fueron
militares, lo que no les parecía adecuado ni era una señal humanitaria para algunas personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 6 de octubre de 2011.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y JUSTICIA
SOBRE INVESTIGACIÓN RELATIVA A EVENTUALES RESPONSABILIDADES
POLÍTICAS O ADMINISTRATIVAS EN INCENDIO DEL CENTRO DE DETENCIÓN
PREVENTIVA DE SAN MIGUEL.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el informe de la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia, en cumplimiento del mandato entregado por la Corporación
para investigar las eventuales responsabilidades políticas o administrativas en el incendio que
afectó al Centro de Detención Preventiva de San Miguel.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Arturo
Squella.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 54ª, en 12 de julio de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 14 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , también quiero destacar -me atrevería a decir- el profundo
trabajo que realizaron los integrantes de la Comisión Investigadora, el cual se ve reflejado en el
informe.
Asimismo, quiero resaltar que, si bien no hubo unanimidad, el informe fue aprobado por amplia
mayoría, porque sólo fue rechazado por un diputado ; pero no porque no estuviera de acuerdo con
lo medular, sino porque no le gustaba uno de los puntos que buscan, precisamente, establecer
responsabilidades. Desde la perspectiva del diputado que votó en contra, tenían que darse
nombres y apellidos; pero, desde el punto de vista de la mayoría, ello no correspondía, de acuerdo
con los antecedentes que manejábamos. Por lo demás, hablamos de cuestiones criminales sobre
las cuales hay una investigación abierta en el Ministerio Público que esperamos, ojalá en un
tiempo breve, nos dé luces respecto de quiénes son los responsables.
Cabe también destacar, la inspección que hicimos a distintos penales del país -al de Valparaíso
entre ellos-, no sólo a la cárcel de San Miguel. Como ya dijo el diputado Silva , estuvimos en varios
centros de educación y trabajo; también tuve la oportunidad de cotejar y ver las impresionantes
diferencias entre una cárcel de sistema tradicional y una cárcel concesionada. El mejor ejemplo,
para quien le interese, son las de San Miguel, son vecinas, y uno puede graficar las diferencias
existentes entre ambas.
Conocí un ejemplo de cárcel, funciona con los mejores estándares en Chile, la de Punta Arenas.
En definitiva, de acuerdo con el trabajo que se hizo en la Comisión, pudimos darnos cuenta de
que, en términos generales, el hacinamiento no es un simple número, que, por lo demás, ya ese
simple número espanta, sino que una realidad. Uno conversa con las personas privadas de
libertad, y siente que en este caso el Estado está al debe, y nosotros somos parte de ese Estado,
somos autoridades y nos debemos hacer cargo de la situación. Es importante destacar las
proposiciones.
Al mismo tiempo, en relación con las propuestas del informe, creo justo decir que ha habido
avances. Hace un tiempo dejamos de sesionar, no se había puesto en Tabla la rendición de este
informe para su discusión y votación, pero terminamos el trabajo hace unos seis meses.
Entretanto, se ha avanzado muchísimo.
En el informe que me tocó rendir ya se decía que se igualó en 1.500 pesos el valor de las raciones
entre el sistema penitenciario tradicional y el concesionado.
También se ha avanzado a pasos agigantados en la eliminación de los cilindros de gas, lo que va
muy de la mano con el mejoramiento de las raciones alimenticias.
En algunos lugares se les ha permitido el uso de calefacción; desde esa perspectiva, todavía faltan
obras mayores.
Respecto de las proposiciones del informe, el Poder Legislativo también ha avanzado. Hace dos
semanas votamos el término de la intervención de los seremis en el otorgamiento de la libertad
condicional. No viene al caso profundizar en este tema, porque todos estamos de acuerdo en que
no corresponde que una persona que no hace un análisis técnico intervenga en algo tan delicado
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 15 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
como otorgar o no la libertad a una persona.
En lo que se refiere al uso racional de las cárceles, hemos avanzado y hay un proyecto
despachado por la Cámara al Senado, que introduce una modificación a la ley N° 18.216, sobre
medidas alternativas. Se cambia la reclusión nocturna por reclusión parcial; la libertad vigilada se
sustituye por la libertad vigilada intensiva; se establece -se venía pidiendo hace mucho tiempo- un
mayor número de delegados para supervigilar a las personas a las que se les otorga la libertad; se
dispone la utilización de brazaletes electrónicos, en fin. No cabe duda de que nos iremos haciendo
cargo de implementar lo que resta.
Por otra parte, cuando hablamos de otorgamiento de justicia y le asignamos una pena a quien ha
actuado en contra de una persona o de la sociedad toda, la pena, precisamente, consiste en la
privación de libertad, pero el Estado debe velar por recuperar a esa persona. Cuando hablamos de
rehabilitación, nos referimos precisamente a eso.
Tuve la oportunidad de profundizar, tal como dijo el diputado Silva , en los esfuerzos que se hacen
en materia de rehabilitación y de reinserción a partir del trabajo. Al respecto, la labor de los
Centros de Educación y Trabajo (CET), es espectacular, muy buena, pero, lamentablemente, no
tenemos ni una sola evaluación, ni un solo seguimiento de las personas que han salido de esos
talleres  que,  por  lo  demás,  tienen  externalidades  bastante  positivas.  Ellos  recibían  una
remuneración por el trabajo que hacían, parte de ella se la entregaban a sus familias, que los
seguían visitando. Una vez que recuperaban la libertad, aunque parezca un poco práctico o
pragmático, tenían un lugar al que llegar, la familia estaba intacta, habían aprendido un oficio y
podían encontrar trabajo. Pero, no hay incentivos suficientes para que la empresa, particularmente
la privada, se fije y contrate a esas personas.
No tengo dudas de que una persona que ha pasado por la cárcel, que ha estado privado de
libertad por un tiempo importante, si se le da la posibilidad de trabajar en un lugar adecuado,
optará por ello, va a hacerlo, depende de nosotros que se den los incentivos necesarios. En eso
tenemos un gran desafío.
Por último, me sumo a las expresiones del diputado Harboe, en el sentido de que éste es un gran
momento para tratar y votar el informe, precisamente porque estamos cercanos a discutir el
proyecto de Ley de Presupuestos.
Hasta antes del incendio de la cárcel de San Miguel, lamentablemente, la sociedad y en gran
medida las autoridades, no se habían dado cuenta de lo urgente y necesario que es agotar los
esfuerzos -y cuando hablo de esfuerzos, me refiero también a los económicos- para mejorar
sustantivamente las condiciones en que funcionan nuestras cárceles.
Ese es el desafío de quienes están discutiendo en las Comisiones respectivas y también de
nosotros, que en pocas semanas más nos va a corresponder pronunciarnos sobre el presupuesto,
que viene con un incremento importante. Vamos a revisar en profundidad si es suficiente, pero no
me cabe duda de que luego del incendio de la cárcel de San Miguel, a todo Chile le ha quedado
claro que se deben agotar los esfuerzos económicos para que nunca más ocurra una tragedia de la
magnitud de la sucedida en la cárcel de San Miguel, que le costó la vida a 81 compatriotas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 16 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 6 de octubre de 2011.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y JUSTICIA
SOBRE INVESTIGACIÓN RELATIVA A EVENTUALES RESPONSABILIDADES
POLÍTICAS O ADMINISTRATIVAS EN INCENDIO DEL CENTRO DE DETENCIÓN
PREVENTIVA DE SAN MIGUEL.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el informe de la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia, en cumplimiento del mandato entregado por la Corporación
para investigar las eventuales responsabilidades políticas o administrativas en el incendio que
afectó al Centro de Detención Preventiva de San Miguel.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Arturo
Squella.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 54ª, en 12 de julio de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia paso a rendir el informe emanado en cumplimiento del mandato que le fuera
entregado por la Corporación, con fecha 14 de diciembre de 2010, para investigar las eventuales
responsabilidades políticas o administrativas en el incendio que afectó al Centro de Detención
Preventiva de San Miguel.
Con fecha 8 de diciembre de 2010, se produjo un incendio de proporciones en el Centro de
Detención Preventiva de San Miguel, que arrojó un saldo de 81 internos fallecidos y de 26 heridos,
además de cuantiosos daños materiales. Dada la gravedad de la situación, cincuenta diputados
solicitaron a la Corporación que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se constituyera
como investigadora de lo sucedido y se pronunciara frente a las eventuales responsabilidades
políticas  o  administrativas  que  pudieran  existir.  Asimismo,  se  le  encomendó  que  tomara
conocimiento de las acciones emprendidas por la actual administración y las propuestas que ha
diseñado en materia carcelaria en el corto, mediano y largo plazo.
Por último, se acordó que la citada Comisión analizara la forma en que ha operado en las dos
últimas décadas el proceso de construcción y modernización de los recintos penitenciarios y su
capacidad, las condiciones de hacinamiento actualmente imperantes en la población penal, las
políticas de reinserción social y de penas, y cualquier otro antecedente que permitiera constatar el
desarrollo o estancamiento del sistema penitenciario.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 17 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Durante el desarrollo de su trabajo, la Comisión celebró un total de trece sesiones, cinco de ellas
en Santiago, una en Comité, y realizó una visita inspectiva al Centro de Detención Preventiva de
San Miguel.
El informe evacuado por la Comisión se encuentra estructurado en veintiún capítulos. A
continuación, me voy a referir a los aspectos más relevantes contenidos en ellos.
Respecto del hacinamiento, la Comisión hizo presente que actualmente el sistema penitenciario en
régimen cerrado tiene una capacidad máxima de 34 mil personas, aproximadamente, pero que la
población penal recluida a septiembre de 2010 ascendía a 53.372 internos, con lo que la tasa de
hacinamiento alcanza al 60 por ciento, en promedio, a nivel nacional.
Las razones que han incidido en la tasa de hacinamiento se encuentran, en parte, en la creciente
demanda social por mayor seguridad ciudadana, lo que durante los últimos años se ha traducido
en un endurecimiento de la política criminal, que generalmente está asociada a un incremento de
las penas privativas de libertad.
También repercute en las altas tasas de hacinamiento que se registran, el brusco descenso en el
otorgamiento de la libertad condicional y de beneficios intrapenitenciarios. A pesar del crecimiento
de la población penal, el otorgamiento de beneficios intrapenitenciarios ha ido disminuyendo
drásticamente: de 4.682 en 1995 a 1.193 en 2006. Por su parte, la libertad condicional también ha
descendido bruscamente: de 1.519 en 1999 a 876 en 2008.
Respecto de la infraestructura carcelaria, cabe señalar que no sólo no ha tenido la misma
proporción de crecimiento que la población penal, sino que, además, los actuales recintos no se
han mantenido adecuadamente y, en su gran mayoría, están en precarias condiciones para
albergar a seres humanos.
Si bien a partir de 2000 se impulsó un ambicioso programa de inversión en infraestructura
penitenciaria, bajo el nuevo sistema de cárceles concesionadas, no ha sido suficiente para
alcanzar la tasa de crecimiento de la población penal. Tal programa, que en su momento fue
objeto de importantes cuestionamientos, que incluso motivaron la conformación de una comisión
investigadora en esta Corporación, ha significado que se generen importantes diferencias en la
calidad de vida entre los internos de penales concesionados respecto de quienes permanecen en
los recintos tradicionales.
No cabe duda de que los niveles de confort que presenta el sistema concesionado cumplen de
mejor manera con otorgar al interno un trato justo y humano.
En relación con la situación del personal de Gendarmería, en las conclusiones se destaca que
cuesta hallar en el sector público a funcionarios que se desempeñen en circunstancias más
difíciles y extremas que aquellas en las que desarrolla sus funciones Gendarmería de Chile. La
falta de personal, con la consiguiente sobrecarga laboral, junto con la constante tensión en la que
deben desempeñarse, ha redundado en que se presente un significativo número de licencias
médicas. Según los invitados, es uno de los servicios de la administración del Estado que presenta
mayor número de ellas.
Por otra parte, como se señaló en reiteradas oportunidades ante la Comisión, el personal
destinado a labores de reinserción de los internos resulta claramente insuficiente.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 18 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
En  materia  de  capacitación,  diversos  invitados  hicieron  presente  que  los  funcionarios  de
Gendarmería no han sido preparados para enfrentar contingencias como la ocurrida en el Centro
de Detención Preventiva de San Miguel.
Quienes se han perfeccionado -de acuerdo con lo expuesto por ellos-, lo han hecho destinando sus
propios recursos, en virtud de acuerdos suscritos por las propias asociaciones con diversas casas
de estudio.
En materia de reinserción y rehabilitación, la Comisión acordó hacer presente que, de acuerdo con
la información recabada, la principal labor que hoy desarrolla Gendarmería se centra en las tareas
de custodia, vigilancia y control, pasando a un segundo plano aquellas referidas a la reinserción y
la rehabilitación, en circunstancias de que estas últimas tienen tanto o más importancia que las
primeras y constituyen un deber irrenunciable e inexcusable para el Estado.
La Comisión constató que los Centros de Educación y Trabajo (CET), herramienta de gran utilidad
en materia de rehabilitación y reinserción de los penados, se encuentran subutilizados. De
acuerdo con la naturaleza de los CET, el mayor o menor éxito que puedan tener está dado por una
más activa participación del sector privado. A la fecha son insuficientes los incentivos para que un
particular decida invertir en dichos centros, ya que si bien la capacidad de trabajo de los internos
es alta y competitiva, las barreras asociadas a las características propias de un recinto con acceso
restringido dificultan la actividad fabril o industrial.
Esta Comisión estima que, dado el reconocido aporte que dichos centros otorgan en materia de
reinserción social a partir de la capacitación y trabajo remunerado, se deben generar los
incentivos suficientes para que la actividad empresarial incluya dentro de sus plantas a personal
que se encuentre cumpliendo condena, sea en régimen abierto o cerrado.
En relación con la alimentación al interior de los penales y con el uso de gas, la Comisión
considera que la implementación del sistema de cárceles concesionadas ha generado la existencia
de dos categorías de internos, en atención a las evidentes diferencias que existen en los niveles
de confort entre el mencionado sistema y el tradicional.
Hasta la fecha del lamentable incendio en San Miguel, el costo de la ración diaria para los internos
del sistema tradicional ascendía a 940 pesos, aproximadamente, mientras que en el sistema
concesionado el costo promedio de la ración es de unos 1.455 pesos. Cabe hacer presente que en
este último sistema, la distribución de los alimentos también ha sido concesionada.
La existencia de cocinillas y, por ende, de balones de gas al interior de los penales del sistema
tradicional, responde básicamente a esta razón.
La Comisión no puede, no obstante, dejar de observar la ocurrencia de prácticas indebidas, como
la señalada, lo que desde hace largo tiempo ha sido aceptado por las autoridades, teniendo en
consideración ciertas costumbres impuestas por la “jerarquía” existente dentro del mundo
delictual, especialmente en lo que respecta a la recepción de las raciones alimenticias.
Asimismo, destaca el hecho de que la Dirección de Gendarmería haya abordado el tema,
implementando un plan para el retiro gradual de los balones de gas existentes en los penales del
país, incluyendo una mejora sustantiva en las raciones entregadas, cuyo costo llega en la
actualidad a 1.500 pesos en promedio, equiparándose de esta forma con el régimen de los
recintos concesionados.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 19 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Respecto de la responsabilidad del personal de Gendarmería, cabe señalar que la determinación
de las eventuales responsabilidades penales escapa a la competencia de esta Comisión. Sin
embargo, más allá de los resultados a que se llegue en la investigación que está efectuando el
Ministerio Público, esta Comisión considera que lo ocurrido en San Miguel es, en gran medida,
reflejo del calamitoso estado del sistema penitenciario.
En relación con las obras de mejoramiento en las redes húmeda y seca, cabe destacar que éste
fue uno de los aspectos que motivó mayor debate al interior de la Comisión.
Tanto en el capítulo respectivo como en el destinado a las conclusiones, se reproducen una serie
de oficios y normas legales y reglamentarias que dan cuenta de la existencia de irregularidades en
lo que dice relación con las obras de mejoramiento de las redes contra incendio ejecutadas en
diversas unidades penales de la Región Metropolitana.
El actual director nacional de Gendarmería excusa su responsabilidad en los hechos expuestos, en
atención a que la recepción provisoria de las obras ocurrió durante la pasada administración,
atribuyendo a la recepción definitiva de las mismas, ocurrida durante su administración, un
carácter meramente administrativo.
Por su parte, el señor Alejandro Jiménez Mardones , ex director nacional de Gendarmería , se
desliga de toda responsabilidad, en atención a que la recepción definitiva de las obras no ocurrió
durante su administración, sino en la actual.
La Comisión estimó necesario oficiar a la Contraloría General de la República para que ésta
emitiera un pronunciamiento sobre el alcance de las recepciones provisoria y definitiva en
contratos de obras públicas.
La Contraloría sostuvo, en lo medular, que “La autoridad que adjudicó el contrato debe proceder a
designar la comisión de recepción provisional, la que una vez verificada la correcta ejecución de la
obra, dará curso a dicha recepción.
Si de la verificación efectuada por la comisión resulta que los trabajos no están terminados o
ejecutados en conformidad con los planos, especificaciones y reglas técnicas, o que se han
empleado materiales defectuosos o inadecuados, no se dará curso a la recepción provisional y la
comisión debe evacuar un informe detallado proponiendo un plazo para que el contratista ejecute
a su costa los trabajos o reparaciones que se determinen.”.
Finaliza la Contraloría su informe señalando que si bien “la recepción provisoria supone la
conformidad preliminar de la Administración con los trabajos ejecutados, dicha actuación no libera
al contratista de la obligación de responder por los defectos que le fueren imputables y que se
adviertan a partir de la explotación de la obra, y, por su parte, la recepción definitiva da cuenta de
la correcta ejecución de la obra luego de transcurrido el período de garantía, previsto -ha de
entenderse- para detectar la eventual existencia de imperfecciones no advertidas en la primera
recepción o desperfectos sobrevinientes, constituyendo ambas recepciones partes de un solo
proceso destinado a verificar la adecuada realización y funcionalidad de la obra.”.
De los antecedentes reunidos y dada la propia naturaleza de los hechos que han dado origen a
esta investigación, queda de manifiesto que existe una evidente responsabilidad del Estado de
Chile en la ocurrencia del siniestro que causó la muerte de 81 personas en la cárcel de San Miguel.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 20 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
En efecto, no puede escapar al criterio de esta Comisión que es el Estado el que, por medio de
Gendarmería, ejecuta su política penitenciaria y se responsabiliza por la custodia de quienes se
encuentran privados de libertad, razón por la cual tiene responsabilidad en los acontecimientos
ocurridos en dicho recinto penal el pasado 8 de diciembre de 2010.
Más  allá  de  lo  ocurrido  con  las  recepciones  provisoria  y  definitiva  de  las  obras  antes
individualizadas, cabe hacer presente que en Gendarmería existía conocimiento del mal estado de
las redes contra incendio del Centro de Detención Preventiva de San Miguel, como lo demuestra
una serie de comunicaciones internas entre diversas autoridades administrativas de dicho servicio,
a las cuales la Comisión tuvo acceso. Entre éstas se cuentan las siguientes:
-Oficio de fecha 31 de agosto de 2010, dirigido por el alcaide de la cárcel de San Miguel al director
regional metropolitano.
-Oficio de fecha 12 de octubre de 2010, enviado por el jefe (S) del Departamento de Seguridad de
Gendarmería al jefe de la Unidad de Asesoría Operativa de dicha institución.
-Oficio del director regional metropolitano al jefe de la Unidad de Asesoría Operativa , de fecha 3
de noviembre de 2010.
En esta última comunicación se afirma que “…efectuado un recorrido por todo el interior del penal,
se pudo apreciar claramente que ésta (la red seca) se encuentra en pésimas condiciones e
inoperable ante una emergencia”. Añade que se dispuso la adquisición de mangueras y de carros
portamangueras “con la finalidad de poder proceder como primera intervención ante el inicio de
un amago de incendio”.
Finalmente, entre los antecedentes acompañados a la Comisión, aparece que la orden de compra
de las citadas mangueras e implementos para hacer frente a emergencias se efectuó el 30 de
noviembre de 2010, esto es, ocho días antes del incendio, y se facturó el 10 de diciembre, esto es,
dos días después de la tragedia.
El Capítulo XX comprende las decisiones adoptadas por la Comisión.
Luego de analizar los antecedentes reseñados, la Comisión coincidió, por mayoría de votos (10
votos a favor y 1 en contra), en las proposiciones que se hacen en el capítulo siguiente. Votaron a
favor las diputadas señoras Carolina Goic y Marisol Turres y los diputados señores Alberto
Cardemil , Guillermo Ceroni , Edmundo Eluchans, René Manuel García , René Saffirio , Arturo
Squella , Pedro Velásquez y Carlos Vilches . En contra, lo hizo el diputado señor Marcelo Díaz .
El Capítulo XXI se refiere a las proposiciones aprobadas por la Comisión. Entre las principales se
cuentan las siguientes:
1.- Instar al Gobierno para que aumente los recursos destinados a mejorar la actual infraestructura
carcelaria. Los nuevos recintos que se construyan deben permitir la aplicación de políticas de
segregación en los penales.
2.- Hacer presente al Ejecutivo y al Congreso Nacional la necesidad de considerar la situación de
hacinamiento penitenciario al momento de legislar sobre temas de carácter penal que pudieran
redundar en el aumento de la población carcelaria.
3.- Solicitar al Poder Ejecutivo un aumento sustantivo en los recursos que se destinan a
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 21 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
rehabilitación y reinserción, potenciando los Centros de Educación y Trabajo (CET) a través de
incentivos al ingreso del sector privado.
4.- Separar las funciones de vigilancia y reinserción que hoy desempeña Gendarmería de Chile, en
dos servicios públicos distintos, manteniendo las labores de vigilancia y custodia de los internos en
Gendarmería  y  asignando  las  de  rehabilitación  y  reinserción  a  una  nueva  entidad.  En
consecuencia, debiera crearse, al efecto, un Servicio de Reinserción Social, en atención a la
diversidad de objetivos que se persiguen.
5.- Generar, junto con lo anterior, indicadores técnicos de la satisfacción de los derechos de los
internos, de modo de efectuar un análisis comparativo no sólo de orden cronológico, sino también
para cotejar tales indicadores entre diversos recintos penales.
6.- Crear un Código de Ética Penitenciaria, de modo tal que el funcionario de Gendarmería tenga
meridiana claridad respecto a qué comportamientos o patrones de conducta son aceptados o
promovidos por el Servicio y cuáles están prohibidos.
7.- Fortalecer el cumplimiento alternativo de condenas para quienes no constituyan peligro para la
sociedad, particularmente a través de los servicios en beneficio de la comunidad, la libertad
vigilada y el control telemático de personas.
Asimismo, la Comisión comparte la imperiosa necesidad de aumentar el número de delegados de
libertad vigilada.
8.- Mejorar las condiciones laborales en que se desempeña el personal de Gendarmería,
procurando  disminuir  los  turnos  extenuantes  y  fortalecer  la  capacitación  de  su  personal,
particularmente en manejo de crisis.
9.- Solicitar a Gendarmería de Chile que incorpore en la denominada “transparencia activa” todos
aquellos aspectos relacionados con eventuales ilícitos cometidos al interior de los penales, número
de denuncias efectuadas, sumarios a que den lugar las citadas denuncias, número de internos
lesionados y fallecidos que se registran en cada penal del país, entre otras materias.
10.- Prescindir, en materia de beneficios intrapenitenciarios y en la concesión de libertad
condicional, de la intervención discrecional de los secretarios ministeriales de Justicia en el
proceso de otorgamiento de libertad condicional.
11.- Avanzar en el estudio de la incorporación de la figura de un juez de ejecución penal y en la
creación de programas de defensa o control interno en el ámbito de ejecución de la pena, a cargo
de la Defensoría Penal Pública.
12.- Avanzar, en lo que se refiere a la alimentación al interior de los penales, en uniformar las
raciones que se brindan en el sistema tradicional con las que se entregan en el sistema
penitenciario concesionado, de modo tal de eliminar completamente el uso de cocinillas a gas por
parte de los internos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 22 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2011.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE
REEMPLAZO DE VACANTES EN CARGOS PARLAMENTARIOS. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de
reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica el sistema de reemplazo de vacantes
en cargos parlamentarios.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia (boletín N° 7935-07) se rindió
en la sesión N° 108ª de la presente legislatura, en 15 de noviembre de 2011.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.
El señor SQUELLA .- Señor Presidente , si alguien siguió el debate de la sesión de ayer y ha
escuchado las intervenciones que se han realizado hoy, seguramente, no debe entender mucho lo
que estamos discutiendo, más aún después de escuchar al Presidente de la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia, quien dijo claramente que se había llegado a un acuerdo
unánime en la Comisión. Por lo tanto, es importante poner una cuota de optimismo en esta
discusión, la cual se basa en que después de hacer un esfuerzo importante y tener a la vista más
de diecisiete mociones parlamentarias o reformas constitucionales, llegamos al acuerdo preciso de
coincidir en renunciar a “los primeros óptimos”, por decirlo de alguna manera, y presentar a la
Sala una propuesta que nos permita terminar con un proyecto que transversalmente es
reconocido como el peor sistema de reemplazos de vacantes parlamentarias que existe desde que
la Constitución Política se encuentra vigente.
Desde ese punto de vista, no se entiende que después de haber logrado unanimidad en la
Comisión, que en teoría representa a todas las bancadas, se escuchen sólo críticas y quejas en
esta Sala, sin reconocimiento alguno de las sesiones que han celebrado las distintas bancadas
para reconocer y consensuar mociones presentadas por la contraparte, renunciando a las
pretensiones particulares.
El proyecto lo encuentro positivo, pues más allá de no representar en un ciento por ciento lo
esperado, me habría encantado que el sistema imperante fuera el que consigna el reemplazo por
parte del compañero de lista en el actual sistema electoral. Pero ello no lograría el quórum
requerido.
Sin embargo, dadas las circunstancias, creo que hacer una distinción entre las causales resulta
algo correcto y positivo.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 23 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Ayer, en una de las intervenciones, un colega se preguntaba irónicamente -vamos a dejar de lado
la ironía- cuál es la razón que hay detrás de la distinción en función de las causales que generan
las vacantes. La razón es simple: se hace una distinción considerando la voluntariedad de la
vacante, en función de aplicar o no la elección complementaria. La idea es que ésta no dependa
nunca de la voluntariedad de un parlamentario. Por ejemplo ¿qué pasa en el caso de que una
persona que tenía considerado terminar su período parlamentario -o sea, no se iba a presentar a la
reelección-, y que, desde una perspectiva política, cree conveniente generar voluntariamente -
para  hacer  una  maniobra,  incluso  involucrando  al  gobierno  de  turno-  una  elección
complementaria?  Eso,  obviamente  no  corresponde.
En tal sentido, fuimos bastante cautos al hacer la distinción de las causales. En cada una de ellas
se establece un mecanismo diferente.
A diferencia de lo dicho en las intervenciones anteriores, acá no se habla sólo de dos mecanismos
de reemplazo, sino de tres.
Por una parte, están la elección complementaria -no viene al caso profundizarla, porque se ha
hablado mucho de ella-; la elección, por parte de la Cámara respectiva, en caso de fallecimiento o
enfermedad grave de un parlamentario, en función de una terna que presenta el partido político al
que pertenecía el diputado o senador al momento de ser electo. La Cámara respectiva deberá
pronunciarse dentro de treinta días y, por lo mismo, está validada, desde el punto de vista de la
soberanía popular, en el hecho de que cada una de las personas miembros de las Cámaras fueron
elegidas democráticamente y fundamentada en que no se reemplaza al parlamentario sino por
una causal de fuerza mayor. Lo anterior también es un mecanismo. Tenemos que considerarlo
como tal, y está vigente, para el caso de los parlamentarios independientes.
Ayer -y se ha sostenido hoy- hubo quienes trataron de desconocer este acuerdo. Se ha pedido
votación separada, no obstante haber llegado a un acuerdo cuando nos sentamos a conversar
sobre este proyecto de reforma constitucional. Existen visiones distintas, pero quisimos llegar a un
texto unitario, en el entendido de que el sistema actual es el más malo y, por lo tanto, resulta
necesario reemplazarlo. Parte del acuerdo pasa por apoyar aquello en que no estoy tan de
acuerdo; parte del acuerdo consiste en fortalecer las ideas que venían de mociones propias y, al
mismo tiempo, reconocer algunas que provienen de bancadas contrarias, de modo de lograr el
quórum necesario y cambiar esta parte de la Constitución que no nos acomoda.
Cuando se pide votación separada, se está diciendo que da exactamente lo mismo el acuerdo
logrado. Ello no corresponde si queremos avanzar. Si el compromiso con la ciudadanía apunta a
cambiar el sistema actual, lo que debemos hacer es apoyar el proyecto de reforma constitucional,
sin hacer distinción alguna entre los distintos mecanismos que se establecen.
Si efectivamente piensan que el sistema actual es el más malo, hago un llamado a mis colegas a
apoyar el proyecto. Tenemos la gran oportunidad de llegar a establecer un sistema que no nos va
a dejar a todos conformes, pero al menos representa un paso importante, a fin de mejorar un
sistema respecto del cual, transversalmente, coincidimos que es el más malo desde que rige la
Constitución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 24 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2011.
AUMENTO DE PENALIDAD A DELITO DE ROBO DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
reforma el Código Penal, tipificando los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados, crea
nuevas figuras delictivas y aumenta su penalidad, cuyos informes fueron rendidos en la sesión
de ayer por el diputado señor Matías Walker.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 7481-07, se inició en la sesión
109ª., en 16 de noviembre de 2008.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , en primer lugar, quiero manifestar mi alegría por ser parte
de la discusión de este proyecto, relacionado con una materia que afecta a cientos de miles
chilenos que viven día a día el robo de sus vehículos motorizados.
En segundo lugar, deseo hacer hincapié en el temor que han sentido quienes han sido víctimas de
este tipo de delitos que, como sabemos, ha crecido fuertemente durante el último tiempo.
Para hacer algo de historia en cuanto a las cifras, hace algunos años era común ver el robo de
accesorios, el cual bajó fuertemente en el último tiempo; sin embargo, subió, de manera
sustantiva, el robo del vehículo propiamente tal. Por lo mismo, creo que la discusión que estamos
llevando a cabo es bastante apropiada, porque, en parte, viene a solucionar un problema que
desde hace tiempo afecta a la ciudadanía y que hasta el momento no había encontrado solución
en cuanto a la aplicación de penalidades.
Por otra parte, es bueno reflexionar y darnos cuenta de cómo se van enriqueciendo los proyectos
de ley. De hecho, se comenzó por algo que era total y absolutamente distinto. En efecto, la idea
primigenia consistió en establecer un tipo penal nuevo, que se refería directamente al robo de
vehículos motorizados. Con el correr del tiempo, con la discusión y la participación de expertos en
la materia, nos fuimos dando cuenta de que, incluso, ese tipo penal específico podía remar en
contra de los intereses de todos quienes queremos sancionar de mejor forma el robo de vehículos
motorizados. Cuando un robo de un vehículo motorizado es cometido a través de la violencia o
intimidación es, precisamente, ese tipo penal el que se aplica. De existir un tipo penal específico,
referido directamente al robo de vehículos motorizados, lamentablemente, habría que aplicar ese
tipo penal y no podríamos determinar el más genérico. Como señalé, eso se fue corrigiendo.
Gracias a los aportes efectuados al interior de las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 25 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
de Constitución, Legislación y Justicia, logramos aumentar en un grado la pena a quien participe
en un robo de vehículo motorizado. Me parece apropiado, porque se extiende a todos los tipos
penales que puedan encajarse -por decirlo de alguna forma- en lo que respecta al robo
propiamente tal. Estamos hablando de robos con violencia o intimidación, robo en lugar habitado,
robo en lugar no habitado y -el más común de todos- el robo de bienes nacionales de uso público,
que actualmente tiene una pena de presidio menor en su grado medio. En cada uno de esos tipos
penales, independientemente de la manera en que se proceda al robo, se va a aumentar en un
grado la pena, lo cual es una excelente noticia, tanto para quienes participamos en la discusión
como para todos los ciudadanos que están esperando una solución en esta materia.
Ahora bien, un tema de fondo -no es primera vez que tenemos la oportunidad de discutirlo en la
Cámara- se relaciona con las importantes diferencias que existen a la hora de calificar a las
personas que obran en contra de la sociedad, particularmente a quienes cometen delitos. Hay
quienes piensan -en forma muy legítima- que, en parte, es culpa de la sociedad el hecho de que
algunas personas terminen delinquiendo. Otros, si bien reconocen algún grado de responsabilidad
de la sociedad por la falta de oportunidades que brinda, piensan que quienes delinquen son lo
suficientemente responsables como para hacerse cargo de las penas. En ese marco, hay un punto
que es tremendamente importante. Quizá, es un poco técnico, pero no por ello lo vamos a dejar de
mencionar: me refiero a la proporcionalidad de las penas.
Ayer, en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, en el marco de la discusión del mensaje
presidencial que retipifica el delito de desórdenes públicos -artículo 269 del Código Penal-,
contamos con la participación del profesor de derecho penal de la Universidad de Chile, señor
Matus , y quien habla le pidió que abordara el tema de la proporcionalidad. Siempre que nos
vemos frente a la discusión de un tipo penal o al aumento propiamente tal de una pena, aparece
la desproporción que podría tener la pena asignada a determinada conducta.
Concretamente, le pregunté al profesor Matus cuáles eran los elementos que se tienen a la vista
para el examen de proporcionalidad. Lo pregunté, humildemente, desde la perspectiva de quien
no es experto en materia penal. Sin embargo, me llevé la sorpresa de que en la academia, entre
quienes se dedican precisamente a la enseñanza del derecho penal, no existe concordancia al
respecto, sino que la existencia de distintas teorías, lo que, de alguna manera, me permite
reafirmar que en el examen de proporcionalidad se deben tener a la vista elementos que, quizá,
para algunos pueden ser objetivos, pero que, a mi juicio, son bastante relevantes, como, por
ejemplo, la sensación de temor que puede generar un determinado delito en la población. Cuando
resumimos o reducimos el examen de proporcionalidad a analizar cuál es la pena que se le asigna
a determinada conducta, lo que hacemos es comparar las conductas. Con ello, estamos dejando a
un  lado  el  rol  preventivo  de  la  pena,  que  es  tremendamente  importante,  pero  que,
lamentablemente, debido a un mal entendimiento de las corrientes, tienen un poco más de lógica
en países más desarrollados, como, por ejemplo, Holanda o Alemania. En Chile se ha ido
recogiendo poco a poco, a pesar de que estamos en otra categoría en cuanto al tratamiento del
comportamiento delictivo.
Sin embargo, es importante no perder de vista algo que conversamos hace algún tiempo, a
propósito del informe de la Comisión Investigadora de la Cárcel de San Miguel. Participé y voté
favorablemente el informe, y en uno de sus puntos se trataba precisamente el tema. Cuando en la
Cámara y en el Congreso, en general, nos tengamos que referir, a través de mociones o mensajes,
a los aumentos de pena, debemos tener a la vista cuál es la consecuencia que ello tendrá en el
sistema penitenciario. Desde el punto de vista político -me imagino que todos quienes aprobaron
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 26 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
el informe coinciden en que no fue correcto- considero que debemos hacernos cargo de esa
materia. Cada vez que asignemos una pena mayor a determinadas conductas, debemos tener a la
vista la repercusión que tendrá en los recintos penitenciarios. Recordemos que, en promedio,
tenemos una tasa de hacinamiento del 60 por ciento. Lo señalo no como argumento en contra o
porque no me guste el proyecto, sino porque estoy de acuerdo en aumentar las penas, pero con
responsabilidad.
De paso, me gustaría mandarle el mensaje directamente al ministro de Justicia y preguntarle
directamente  al  Ejecutivo  qué  está  pasando  con  la  construcción  de  los  nuevos  recintos
penitenciarios. No debemos hacerle el quite a la realidad. No tenemos suficientes recintos
penitenciarios.
Es evidente que la forma de solucionar los problemas de delincuencia no pasa únicamente por la
vía de encarcelar a las personas o privarlas de libertad, aunque hay que reconocer que es una
medida bastante significativa y que debe ir de la mano con el objetivo de mejorar los procesos de
rehabilitación y de reinserción en materia laboral. No debemos perder de vista el objetivo de
apurar y acelerar la construcción de nuevos recintos penitenciarios, en el entendido de que hay
gran cantidad de proyectos que responden al clamor de la ciudadanía en cuanto a sancionar, de
mejor forma, ciertas conductas que atentan contra las personas o la sociedad en general.
Sobre esta materia, quiero destacar el comentario del mismo profesor de derecho penal frente a la
pregunta relativa a si en Chile las penas son, como cree lamentablemente la opinión pública -
particularmente en el caso de los delitos contra la propiedad- lo suficientemente altas. Dijo que no.
Agregó que para entender el tamaño de la pena, debe tenerse a la vista su aplicación efectiva.
Por lo tanto, debemos tener a la vista el momento en que una pena o su aplicación, conlleva una
cantidad de tiempo inferior a cinco años. No estamos hablando de cinco años efectivos, sino de
que esa persona condenada va a tener acceso a medidas alternativas, a beneficios penitenciarios.
En términos prácticos, no estamos hablando verdaderamente de una pena real, como señala el
Código Penal.
Por último, felicito al diputado Matías Walker , uno de los mocionantes, porque ha tenido la
valentía de encabezar y “jinetear” un proyecto que directamente sanciona más severamente un
comportamiento delictual. Lo felicito, además, porque forma parte de un conglomerado político
que, en términos generales, con argumentos y legitimidad, ha sido contrario a modificar la ley por
esta vía. En tal sentido, dicho conglomerado se ha plegado al clamor que, durante años, las
bancadas de Renovación nacional y de la UDI han encabezado.
También quiero señalar que es un agrado saber que hoy, en la bancada de la DC, tenemos a
muchos diputados que saben recoger, como corresponde, el clamor ciudadano, en el sentido de
sancionar más severamente la delincuencia.
En consecuencia, hago un llamado a la Cámara a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 27 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
REGULACIÓN EN MATERIA DE TENENCIA Y EXTRAVÍO DE EQUIPOS Y
TARJETAS DE TELEFONÍA MOVIL PARA PREVENIR SU USO EN HECHOS
DELICTIVOS. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que regula tenencia y extravío de equipos y tarjetas de telefonía móvil, con el objeto de
prevenir su uso en hechos delictivos.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Constitución,
Legislación y Justicia son los señores Felipe Harboe y Edmundo Eluchans, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7003-07, sesión 41ª, en 17 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N°
13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 76ª, en 15 de septiembre de
2010. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 102ª, en 2 de noviembre
de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella , quien
rendirá el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
El señor SQUELLA  (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que regula la tenencia y extravío de equipos y tarjetas de telefonía móvil,
con el objeto de prevenir su uso en hechos delictivos.
Las principales modificaciones introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia
al texto aprobado por la Comisión de Seguridad Ciudadana, son las siguientes:
En primer lugar, en el nuevo artículo 222 bis del Código Procesal Penal, que esta moción incorpora,
se establece que en la investigación de todo crimen o simple delito, el juez de garantía, a petición
del Ministerio Público, podrá ordenar a las empresas concesionarias de servicios públicos de
telefonía, entregar la información correspondiente a los tráficos de llamadas entrantes y salientes,
números de origen y destino de las comunicaciones, duración y localización de los equipos
utilizados para realizarlas.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia acordó exigir que tal petición que efectúa el
Ministerio Público sea fundada, de modo de evitar que el ejercicio de esa facultad quede
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 28 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
entregado al mero arbitrio del fiscal, en atención a que, a diferencia de lo dispuesto en el actual
artículo 222 del mismo Código, que se refiere a las interceptaciones telefónicas, el proyecto
autoriza la petición no sólo en el caso de la investigación de crímenes, como lo hace la norma
señalada, sino también en el de simples delitos.
En segundo lugar, cuando fuere necesario activar equipos de telefonía cuyo suministro de servicio
ha sido suspendido por pérdida, robo o hurto, o desbloquear los mismos aparatos, se exige que el
fiscal cuente con la autorización del juez de garantía para requerir de las empresas concesionarias
de servicios públicos de telefonía tal activación o desbloqueo.
Igual exigencia se efectúa en caso de que el Ministerio Público decida requerir a las compañías el
bloqueo o la desactivación de equipos en caso de pérdida, robo o hurto de los mismos.
En tercer lugar, cabe hacer presente que el proyecto incorpora un nuevo artículo 24 ter a la ley
general de Telecomunicaciones, imponiendo a las empresas concesionarias de servicio público
telefónico la obligación de mantener un registro actualizado de las personas a las que presten sus
servicios, independientemente de la modalidad en que éstos se provean. Igual obligación se exige
a aquellos que comercialicen tales artículos.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia acordó sugerir la eliminación de esta última
exigencia que se efectúa a quienes comercialicen los equipos, dado que los responsables del
registro serán los concesionarios y no quienes los comercialicen. En este mismo sentido, el
subsecretario de Telecomunicaciones señaló en la Comisión que cuando el concesionario procede
a la habilitación de un número, debe exigir al interesado los datos o antecedentes necesarios para
incluirlos en el registro, agregando que la tarjeta SIM es válida en la red una vez que el
concesionario del servicio público telefónico la habilita.
Por último, la Comisión acordó sugerir la supresión de la parte final del artículo 24 ter que se
incorpora a la ley general de Telecomunicaciones, que establece que la activación, desbloqueo o
habilitación de los equipos de telefonía cuyo suministro de servicio ha sido suspendido por
pérdida, robo o hurto, estará exenta de toda clase de derechos e impuestos, manteniendo el
carácter gratuito de tales medidas.
Tal decisión se adoptó por dos motivos: primero, porque la exención de impuestos es siempre una
materia propia de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República , y, en segundo lugar, dado
que, por tratarse de una acción gratuita, que, por ende, no genera ingresos para la empresa, no es
un hecho gravado con impuestos.
También se acordó suprimir, en el mismo artículo 24 ter, la oración “Un reglamento establecerá
los demás requisitos a que deberán sujetarse los registros señalados en este artículo”, primero,
por estimarla innecesaria, dado que el Presidente de la República siempre cuenta con la potestad
reglamentaria, en virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N°6°, de la Constitución Política de la
República, y segundo, porque se trata de una materia de su iniciativa exclusiva.
Las modificaciones recién expuestas fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados
presentes en la Comisión durante la discusión de esta iniciativa.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 29 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2011.
REGULACIÓN DE INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA, MODIFICACIÓN AL SERVICIO
ELECTORAL Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE VOTACIONES. Segundo
trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, sobre
inscripción automática, Servicio Electoral y sistema de votaciones.
Se encuentra presente en la Sala el ministro secretario general de la Presidencia , don Cristian
Larroulet, a quien damos la bienvenida.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y Regionalización, y de
Constitución, Legislación y Justicia es el señor Germán Becker.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7338-07, sesión 110ª, en 17 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Certificados de las comisiones de Gobierno Interior y de la de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nos 9 y 10 de esta sesión.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente, sobre la base del consenso que se desprende de las
intervenciones anteriores, quiero plantear algunas reflexiones.
En primer lugar, deseo destacar la decisión que adoptó el Gobierno de calificar la urgencia de la
iniciativa de discusión inmediata, que fue una muy buena medida. Sin embargo, me habría
gustado que se hubiese planteado esa urgencia por lo menos hace seis meses, para no tener que
estar discutiendo el proyecto con plazos tan estrechos, debido a lo que establece su artículo
noveno, situación que nos obliga a tramitarlo en tiempo récord, tanto por las Comisiones Unidas
de Gobierno Interior y Regionalización y de Constitución, Legislación y Justicia como por la Sala.
No es menor que estemos debatiendo un proyecto de ley que modifica nada menos que seis leyes
orgánicas constitucionales; que cambia, en forma sustantiva, el Servicio Electoral; que crea el
Consejo Directivo del Servicio Electoral, que establece sus atribuciones y funcionamiento, y que,
incluso, le otorga ciertas atribuciones para destituir a su director.
Tal como se ha señalado, la aprobación del proyecto de ley permitirá el ingreso de cuatro y medio
millones de nuevos electores. Los ciudadanos adquieren su calidad de elector por el solo
ministerio de la ley cuando cumplen los 18 años de edad. Eso me parece muy positivo. Sin
embargo, sólo un tercio de esos cuatro millones y medio de nuevos electores son menores de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 30 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
treinta años, aspecto que también es relevante tener en cuenta, porque existen algunos mitos que
es necesario desmentir.
En definitiva, estamos frente a un proyecto de ley que, a mi juicio, desde el punto de vista de las
llamadas reformas políticas, es lejos, sin duda alguna, el que genera mayor impacto en la
ciudadanía. El día de la elección, los ciudadanos que tengan 18 años de edad y que no están
inhabilitados para ejercer su voto podrán decidir en función de las distintas alternativas, de los
distintos candidatos que se presentan a los respectivos cargos de elección popular.
Respecto de los temas que generaron algún grado de discusión, cabe señalar, en primer término,
que las disposiciones que planteaban determinados incentivos fueron votadas en contra por las
Comisiones Unidas de Gobierno Interior y de Constitución, debido a que fueron consideradas
inconstitucionales.  Los  tres  incentivos  propuestos  eran  francamente  inadmisibles.  Resulta
discriminatorio que a una persona se le diga que si concurre a votar tendrá mayor preferencia
para que se le otorgue un empleo público o una beca, puesto que eso obra en contra de la
voluntariedad del voto y también, por cierto, en contra de la igualdad ante la ley. Me estoy
refiriendo directamente a las injusticias que se generan en función de quienes ejercen su voluntad
de no votar. Sin embargo, también se genera una discriminación muy profunda con los menores
de 18 años de edad que no tienen derecho a sufragio, los que, por cierto, no pueden concurrir a
las urnas. Ellos quedan en situación de desigualdad respecto de quienes, por tener 18 años de
edad, lo hacen para recibir una beca para estudiar en la educación superior.
Gracias a Dios, los tres tipos de incentivos que se propusieron en el Senado fueron votados en
contra. Por lo tanto, espero que en el siguiente trámite constitucional el Senado tenga muy claro
que si los repone estará obrando en contra de la posibilidad de que el proyecto pueda ser ley para
las próximas elecciones municipales.
La voluntariedad del voto se resolvió en 2009, pero, en forma legítima, algunos diputados y
senadores han manifestado su opción de reponer su obligatoriedad, es decir, de reformar la
Constitución Política para que el sufragio sea obligatorio.
En ese sentido, coincido en que estamos frente a un deber y que esta discusión se debería haber
adoptado en 2009. Sin embargo, en función de las reformas que se han propuesto, posiblemente
esa materia volverá a ser objeto de discusión. Comparto que estamos frente a un deber, pero la
discusión estará dada en el sentido de si es de aquellos deberes y obligaciones cuya infracción
corresponde ser sancionada con una multa.
En  nuestro  ordenamiento  jurídico  existe  gran  cantidad  de  deberes  y  obligaciones  cuyo
incumplimiento es sancionado con alguna multa, como el caso del sufragio hasta la última
elección popular. Debemos tener en cuenta aquello y otorgar a los ciudadanos la posibilidad de
discernir si harán uso del derecho que tienen a concurrir con su voto.
Por último, hago un llamado a la Sala para que vote a favor el proyecto, con el propósito de
responder, como corresponde, a la inmensa mayoría de los ciudadanos que quieren participar en
las próximas elecciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 31 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de abril de 2011.
Moción de los diputados señores Ward, Bauer, Calderón, García-Huidobro,
Kast, Macaya, Sandoval, Silva, Squella, y de la diputada señora Cristi,
doña María Angélica. Prescribe como falta grave la conducción de
vehículos a exceso de velocidad en zonas donde existan establecimientos
educacionales. (Boletín N° 7594-15).
6.Moción de los diputados señores Ward, Bauer , Calderón , García-Huidobro , Kast, Macaya ,
Sandoval, Silva, Squella, y de la diputada señora Cristi, doña María Angélica.
Prescribe como falta grave la conducción de vehículos a exceso de velocidad en zonas donde
existan establecimientos educacionales. (Boletín N° 7594-15).
“El control de la velocidad ha sido, desde tiempos inmemoriales, una de las precauciones
fundamentales  del  legislador,  regulándolo  en  una  serie  de  disposiciones,  principalmente
contenidas en la Ley del Tránsito N° 18.290. De acuerdo a esto, las normas en materia de tránsito
y específicamente en cuanto a la velocidad de los automovilistas se han ido reglamentando año a
año como una forma de morigerar los índices de accidentes de tránsito, los cuales evidentemente
producen un innegable costo humano y también económico para quienes se vean involucrados.
Bajo este orden de ideas, reconocemos que el tránsito en las vías de nuestro país debe ser
analizado primariamente desde la educación, otorgándole desde pequeños a las personas, la
conciencia sobre la importancia de respetar las señales del tránsito, con el fin de proteger
eficazmente la vida y salud de los automovilistas y peatones.
Así  las  cosas,  debemos  concebir  la  problemática  del  tránsito  desde  una  perspectiva
multidimensional, a partir de su real complejidad, lo cual escapa, ergo, de una solución
estrictamente legislativa.
Que, sin perjuicio de lo anterior, los firmantes del presente proyecto de ley concordamos en la idea
de que, a mayor regulación tendiente a prevenir la ocurrencia de funestos accidentes de tránsito a
partir  de  imponer  sanciones  consideradas  de  “mejor  calidad”,  podremos  disminuir
substancialmente el acontecimiento de accidentes en las calles, pero, a la vez, pretendemos la
formación de una cierta conciencia ciudadana acerca del inconveniente de efectuar ciertas
conductas atentatorias muchas de ella a la vida de las personas.
En derecho comparado podemos señalar que en casi la totalidad de los Estados de EE.UU (49), el
exceso de velocidad y/u otros delitos de tránsito en zonas de escuelas, colegios y/o corredores de
seguridad, se sancionan con penas más altas que las normales. Se trata de una duplicación de la
pena, de montos fijos (o días) adicionales, o rangos de aumento, sin embargo, la ley destaca que
la advertencia esté especialmente señalada.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 32 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Frente a esto, los firmantes del presente proyecto ley, pretendemos disminuir los terribles
accidentes de tránsito acaecidos en zonas donde se encuentran emplazados establecimientos
educacionales de cualquier tipo, toda vez que en ellos existe un mayor tránsito de peatones y una
gran cantidad estudiantes, lo que frente a altas velocidades de los automovilistas, generaría una
peligrosa realidad que puede generar consecuencias fatales.
Ante esto, este proyecto busca consagrar sanciones más altas a quienes conduzcan en sectores
donde se encuentran asentados colegios, universidades o centros de formación técnica en que a
partir del elevado número de alumnos principalmente, el exceso de velocidad puede ser
considerado más peligroso que en otra circunstancia, consagrando dicha conducta como una
infracción grave.
Abrigamos la esperanza que con el presente proyecto de ley disminuyan considerablemente las
imprudencias de conductores y también de peatones, entendiendo que el tránsito es un tema que
necesita de un renovado compromiso de las autoridades de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo número 42 al artículo 200 de la ley N° 18.290, del Tránsito, el
que reza de la siguiente forma:
“Conducir  el  vehículo  a  exceso  de  velocidad  en  zonas  donde  se  encuentran  asentados
establecimientos educacionales de cualquier tipo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Álvarez-Salamanca,
Arenas, Macaya, Rosales, Sabag, Squella, Vilches, y de la diputada señora
Zalaquett, doña Mónica. Obliga a las empresas de servicios básicos a
cobrar fraccionadamente en las cuentas mensuales los saldos no
facturados y/o no cobrados oportunamente. (boletín N° 7629-03).
9. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  , Álvarez-Salamanca  , Arenas , Macaya ,
Rosales , Sabag , Squella , Vilches , y de la diputada señora Zalaquett , doña Mónica .
Obliga a las empresas de servicios básicos a cobrar fraccionadamente en las cuentas mensuales
los saldos no facturados y/o no cobrados oportunamente. (boletín N° 7629-03).
“1. Las empresas de servicios básicos deben, de conformidad con la legislación vigente, facturar
sus suministros mensualmente. En efecto, así se desprende del marco regulatorio sectorial de los
servicios de agua potable, energía eléctrica, gas y telefonía.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 33 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
2. No obstante lo anterior, ha ocurrido que tal deber ha sido incumplido por algunas empresas,
generando molestias a sus clientes, quienes han sufrido perjuicios por tales hechos que no han
sido reparados.
3. Ejemplo de lo anterior es lo que ha ocurrido con las empresas de servicios básicos de las
regiones afectadas por el terremoto de febrero de 2010, alguna de las cuales, habiendo
suspendido el cobro mensual del suministro, al reestablecerlo, cobraron en una misma cuenta el
saldo de los meses no facturados y/o no cobrados mensualmente, enfrentándose los clientes al
cobro de saldos difíciles de solucionar.
4. Cuestión similar ha ocurrido en la IV y V Región con la Compañía Nacional de Fuerza Eléctrica
(Conafe) que, por problemas informáticos de facturación, no ha facturado y/o no cobrado
mensualmente el suministro a sus clientes.
5. El problema descrito se agrava cuando en las cuentas, además del saldo de meses anteriores,
consideran intereses por mora, reajuste e incluso gastos de cobranza por acciones de cobro no
ejecutadas.
6. Superar lo anterior supone disponer en nuestra legislación de una norma que de manera
general y expresa obligue a las empresas de servicios básicos a cobrar fraccionadamente el saldo
no facturado y/o cobrado oportunamente, de manera de facilitar a los consumidores el pago de
dicho monto, considerando, sobretodo, que los hechos que lo motivaron no son imputables a estos
últimos.
7. Para ello, a continuación, se propone un texto de ley que busca modificar la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, incorporando al párrafo 39, sobre
obligaciones del proveedor, del Título II de dicho cuerpo normativo, un artículo nuevo, disponiendo
expresamente tal forma de cobro, prohibiendo, además, el cobro de intereses por mora y
reajustes, en los supuestos descritos.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Incorpórase el siguiente artículo 15-A nuevo a la Ley N° 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
“Las empresas públicas o privadas que proporcionen servicios de agua potable, gas, alcantarillado,
energía eléctrica o teléfono deberán facturar mensualmente sus suministros, debiendo remitir la
boleta o factura respectiva a lo menos con 10 días de anticipación a la fecha de pago mensual
establecida en ella.
Si por cualquier causa inimputable al consumidor dichas empresas no facturaren y/o no remitieren
mensualmente la boleta o factura, el saldo no facturado o cobrado oportunamente no generará
intereses ni podrá ser reajustado. Este saldo sólo podrá ser cobrado fraccionadamente en las
boletas o facturas siguientes, de manera que la parte del saldo cobrado en cada una de éstas, no
exceda un diez por ciento del promedio de las últimas tres facturas o boletas emitidas y
pagadas.”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 34 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de mayo de 2011.
Moción de los señores diputados Arenas, Calderón, Hernández, Macaya,
Melero, Moreira, Morales, Squella, Silva, y de la diputada señora Turres,
doña Marisol. Incorpora en reparticiones institucionales y portal web el
catastro de empresas que no cumplen con las normas sanitarias
establecidas en la ley. (Boletín N°7683-03)
Moción de los señores diputados Arenas  , Calderón  , Hernández  , Macaya  , Melero  , Moreira  ,
Morales , Squella , Silva , y de la diputada señora Turres, doña Marisol .
Incorpora en reparticiones institucionales y portal web el catastro de empresas que no cumplen
con las normas sanitarias establecidas en la ley. (Boletín N°7683-03)
“Que, considerando la necesidad de otorgarles a los consumidores la más amplia información
acerca de los productos que consumen, asegurándoles con ello un servicio de calidad frente a la
infracción de normas consagradas en nuestro derecho que atenten contra el buen servicio, es
menester establecer, más allá de las sanciones que nuestra misma ley prescribe, un precedente
del hecho de la infracción en aquellas reparticiones públicas, como así mismo en la página web del
Servicio Nacional del Consumidor.
Junto con lo anterior, la importancia de garantizar que las entidades que expanden productos
cumplan rigurosamente con las normas sanitarias, es quizá la gran función que debe efectuar en
este ámbito el Servicio Nacional del Consumidor, ya que una correcta utilización de tales
productos, desde el punto de vista de la higiene, representa el punto central de preocupación de
los consumidores.
Así las cosas, pensamos que las sanciones consistentes en multas, en casi la mayoría de los casos,
no cumplen con la finalidad saneadora del sistema, toda vez que frente al excesivo anonimato del
procedimiento y a la baja cuantía de aquellas, hace que el sistema de represión de las conductas
que se alejan de las normas de calidad en el servicio no tengan una mayor o más eficiente
repercusión.
Que, los firmantes del presente proyecto de ley tenemos la convicción que la información masiva
es el motor verdadero para la consagración efectiva de sanciones a aquellas entidades que no
cumplen con la normativa legal vigente, ya que con la publicación de una nómina con todas
aquellas instituciones que manifiestan negligencia en sus conductas sanitarias, se forma una
verdadera conciencia ciudadana en torno a quienes están habilitados para proporcionarles un
servicio con la calidad mínima requerida.
Pensamos que dicha conciencia ciudadana no se forma si tales procedimientos de multa por
infracción a normas sanitarias no se encuentran lo suficientemente transparentadas al público, y
creemos que mediante la publicación en lugares de uso masivo como Internet o en las mismas
reparticiones del Servicio Nacional del Consumidor, los interesados en el servicio y el público en
general podrán apreciar, de la propia autoridad, qué instituciones dedicadas a las más diversas
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 35 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
áreas del consumo, no cumplen con las mínimas normas de sanidad en sus procesos.
Que, no existe a nivel legal una normativa semejante, razón por la cual pensamos que la
comunidad no se encuentra lo suficientemente informada acerca de la calidad del servicio que
están consumiendo. De manera que una fuerte campaña de promoción de la excelencia en el
servicio será un elemento que ayude a maximizar el bienestar de las personas en todo aspecto.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese una nueva letra h) al artículo 58 de la ley 19.496 sobre derechos del
Consumidor el que reza de la siguiente forma:
“Llevar un registro de fácil acceso al público, en sus reparticiones públicas como en su página
web, de las entidades sancionadas por la autoridad competente por no cumplir con las normas
sanitarias establecidas en la ley y deberá mantenerlas mientras no subsane dichas infracciones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Establece un seguro en caso de daños a la propiedad pública y privada en
espectáculos de fútbol profesional. (boletín N° 7718-25)
Moción de los señores diputados Morales ; Álvarez-Salamanca  , Barros  , Hasbún  , Macaya  ,
Sandoval , Silva , Squella , Ward , y de la diputada señora Hoffmann , doña María José .
Establece un seguro en caso de daños a la propiedad pública y privada en espectáculos de fútbol
profesional. (boletín N° 7718-25)
“Como sabemos, la violencia en los estadios constituye uno de los flagelas de mayor complejidad
presentes en la actualidad. Motivo por el cual las entidades competentes, destinadas al combate
de los fenómenos delincuenciales producidos con ocasión de partidos del fútbol profesional, han
adoptado  diversas  medidas  mitigadoras  de  estos  actos  de  violencia  existentes  en  tales
espectáculos deportivos.
Sin embargo, tales medidas destinadas a mitigar y erradicar la violencia en el fútbol requiere de
un tiempo, o sea, de un cambio gradual que implique un sucesiva disminución de tales hechos de
violencia en los estadios de nuestro país.
Por lo anterior, las personas potencialmente más afectadas por los actos de violencia, sobre todo
en las inmediaciones de los estadios, son los vecinos de tales recintos deportivos. Circunstancia
que evidentemente disminuye su calidad de vida, debiendo en muchas oportunidades adoptar
medidas con el objeto de evitar daños en su propiedad o en su propia integridad física y síquica.
Que, es por lo anterior que los firmantes del presente proyecto de ley venimos en promover una
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 36 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
iniciativa legislativa que tiene por finalidad establecer un seguro que cubra los daños que puedan
sufrir los vecinos de los recintos deportivos en su propiedad o en su persona, con el objeto de
resarcir tales daños, constituyendo bajo estos respectos un elemento de justicia de parte de la ley
ante tos daños que sobrevengan hacia estos sectores de la población.
Que, bajo esta perspectiva el presente proyecto de ley resguarda a los vecinos que sufran toda
clase de daño con ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, principalmente en aquellos
espectáculos declarados por la autoridad como de alto riesgo o alta convocatoria, en donde el
peligro de un daño es mayor que al de un encuentro deportivo cualquiera.
Tal seguro cubrirá los perjuicios económicos que sufran los vecinos a partir de la existencia de un
partido de fútbol profesional.
De esta forma el referido seguro deberá ser contratado por el club de fútbol profesional dueño del
espectáculo, con la finalidad antes indicada.
Finalmente, los firmantes del presente proyecto de ley buscamos aminorar de un modo claro y
eficaz los daños producidos a las personas que viven en las inmediaciones de los recintos
deportivos, maximizando con ello la justicia ante eventuales perjuicios que sufran tales personas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 11 a la ley 19.327 sobre violencia en los Estadios de
Fútbol Profesional el que reza de la siguiente forma:
“El club de fútbol profesional a cargo del espectáculo deportivo deberá contratar un seguro que
cubra las contingencias de daños materiales y morales que experimenten las personas que viven
en los sectores aledaños.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Squella, Calderón, Kast, Macaya, Van
Rysselberghe, Ward, y de la diputada señora Turres, doña Marisol, que
“Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, relativo a la grabación de llamadas telefónicas por parte
del proveedor.”. (boletín N° 7728-03)
2. Moción de los diputados señores Squella , Calderón , Kast , Macaya , Van Rysselberghe, Ward , y
de la diputada señora Turres, doña Marisol.   Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, relativo a la grabación de llamadas telefónicas por parte del
proveedor. (boletín N° 7728-03)
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 37 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
I. IDEA MATRIZ:
La presente moción tiene por objeto modificar la ley sobre protección de los derechos del
consumidor,  estableciendo  la  obligación  del  proveedor  de  poner  a  disposición  de  los
consumidores, las conversaciones sostenidas por vía telefónica o a través de medios similares,
que han sido grabadas, equilibrando de esta manera el acceso a la información relativa al
contenido de los contratos, sus modificaciones o bien a los registros de atención remota que las
unidades de servicio al cliente dan a los consumidores.
II. CONSIDERACIONES GENERALES:
Actualmente, y a raíz de los avances tecnológicos que han experimentado las telecomunicaciones
en nuestra sociedad, las formas de contratación han adoptado de manera más frecuente la
utilización de llamadas telefónicas como mecanismo para concretar transacciones en el comercio
nacional. De esta forma, no es extraño para los ciudadanos recibir llamadas a sus hogares o
teléfonos móviles en las que se les ofrecen nuevos bienes o servicios, o simplemente modificar los
contratos que actualmente existen.
De acuerdo con nuestra legislación actual, la compañía no está obligada a poner a disposición del
consumidor el registro de la conversación a través de la cual se ha celebrado o modificado un
contrato que implica obligaciones para el mismo consumidor. En tal caso el consumidor queda en
una situación de desigualdad frente al proveedor, puesto que no cuenta con los medios legales
adecuados para comprobar oportunamente los términos de la contratación hecha por vía
telefónica.
A su vez, en los servicios de atención al cliente de una gran cantidad de empresas o compañías a
través de plataformas telefónicas previo al inicio de la conversación, es común escuchar la frase
“esta conversación podría ser grabada”. Sin embargo, los usuarios, en uno u otro caso, no reciben
de parte de los proveedores un comprobante o la copia en la que constan los términos de dicha
interacción, limitándose a obtener un número de atención o de referencia. En la práctica, para el
consumidor no es posible saber si el proveedor, a través de sus ejecutivos telefónicos, virtuales o
presenciales, dejaron constancia de lo que efectivamente ocurrió en la conversación.
De esta manera, resulta esencial para el resguardo de los derechos del consumidor, que éste
cuente con la posibilidad de tener a su disposición, en cualquier tiempo, los soportes en que
consten los términos y condiciones de contratación sus plazos garantías convencionales, etc., así
como los archivos que contengan las conversaciones sostenidas entre consumidor y proveedor a
través este último de su atención al cliente.
III. PROYECTO DE LEY:
Artículo único: incorpórese las siguientes modificaciones a la ley N° 19.496, sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores:
1. Intercálese entre el inciso primero y el segundo del artículo 12 A, el siguiente inciso segundo,
pasando el actual a ser tercero.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 38 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Aquellos proveedores que se sirvan de medios para grabar las conversaciones telefónicas que
mantienen con los consumidores, deberán expresar al inicio de cada comunicación en forma clara
y directa, la circunstancia de que dichas conversaciones están siendo grabadas. Así mismo
deberán conservar los archivos digitales que contienen el registro íntegro de las llamadas por un
periodo no menor a seis meses, contadas desde la fecha misma de la comunicación.
2. Agréguese en el inciso tercero del artículo 12 A, a continuación de la palabra “mismo” una coma
y la frase “dentro de los treinta días siguientes a su conclusión.”
3. Agréguese al final del inciso cuarto del artículo 12 A, la siguiente frase:
“En caso de haberse contratado por vía telefónica, junto con esta copia deberá remitirse además
la grabación de la conversación que dio lugar a la contratación. En caso de disconformidad entre lo
estipulado  en  la  confirmación  escrita  del  contrato  enviado  al  consumidor  y  lo  pactado
telefónicamente, prevalecerán los términos ofrecidos y aceptados en esta última”
4. Agréguese el siguiente inciso final al artículo 12 A:
“El consumidor podrá igualmente, y en cualquier tiempo, requerir del proveedor copia de los
registros escritos, electrónicos y de audio en los que consten los términos de contratación o de sus
modificaciones posteriores, los registros de asistencia técnica o comercial entre el proveedor y el
consumidor, y cualquier otra comunicación entre ambos que hubiere sido registrada, cualquiera
sea el medio a través del cual éste se hubiere concretado. El proveedor deberá entregar dicha
copia dentro del plazo indicado en el inciso cuarto de este articulo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 21 de junio de 2011.
Moción de los señores diputados Morales, Arenas, Calderón, Macaya, Silva,
Squella y Ward, y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica;
Hoffmann, doña María José; Molina, doña Andrea. Establece
responsabilidad subsidiaria de la Asociación Nacional de Futbol Profesional
(ANFP), en caso de daños con ocasión de partidos del fútbol profesional.
(boletín N° 7741-25)
Moción de los señores diputados Morales, Arenas , Calderón , Macaya , Silva , Squella y Ward , y de
las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  ; Hoffmann , doña María José  ; Molina , doña
Andrea . Establece responsabilidad subsidiaria de la Asociación Nacional de Futbol Profesional
(ANFP), en caso de daños con ocasión de partidos del fútbol profesional. (boletín N° 7741-25)
“Los espectáculos masivos como el fútbol, siempre conllevan la posibilidad de producirse
disturbios, incidentes mayores o menores que empañan de una u otra manera el evento deportivo.
De todas formas, es deber de la autoridad que organiza tales espectáculos el implementar todas y
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 39 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
cada una de las medidas de seguridad que proteja la tranquilidad y seguridad de los asistentes.
Por lo anterior, los organizadores de un espectáculo deportivo deben responder de los perniciosos
efectos provocados a causa o con ocasión de tales juegos deportivos.
En efecto, nuestra legislación civil contempla todo un estatuto de responsabilidad para quien,
actuando con dolo o culpa, cometa un hecho que produzca injuria en la persona o propiedad de
otro, asimismo, también nuestra legislación civil establece la subsidiaridad como posibilidad de
responder frente a circunstancias que produzcan un detrimento en el patrimonio de las personas
aunque dicha institución se acerca más a un estatuto contractual que extracontractual.
De todas formas, los firmantes del presente proyecto de ley concordamos que la subsidiaridad en
materia de espectáculos deportivos de fútbol, tanto de primera como de segunda división, es
conveniente a partir de sus claros fundamentos, sobre todo en materia de garantía de pago para
las personas que invisten un daño en su patrimonio.
Que, el presente proyecto de ley viene en consagrar una responsabilidad subsidiaria de la
Asociación nacional de Fútbol Profesional (ANFP) frente a daños producidos a la propiedad pública
y privada con ocasión de partidos de fútbol profesional, inmersos dentro del campeonato de fútbol
profesional que organiza año a año la ANFP.
Entendemos de todas formas que la responsabilidad directa compete a la institución dueña del
espectáculo y la responsabilidad indirecta recaería en la ANFP, para que así no exista desviación
de responsabilidades y con ello, establecer mayor certeza y seguridad para quienes son
eventualmente las víctimas de hechos deleznables que ocurren con frecuencia en los estadios de
nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 12 a la ley 19.327 sobre Violencia en los Estadios del
Fútbol Profesional en el siguiente sentido
“La Asociación Nacional de Fútbol Profesional será subsidiariamente responsable de los daños
acontecidos a la propiedad pública y privada, con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional
pertenecientes al campeonato de primera a, primera b y copa chile”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de julio de 2011.
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Calderón; Gutiérrez, don Romilio; Squella, Urrutia, Vilches y Von
Mühlenbrock. Control de la violencia dentro de las manifestaciones
pacíficas. (boletín N° 7806-07).
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe  , Álvarez-Salamanca  , Bobadilla, Calderón ;
Gutiérrez, don Romilio ; Squella , Urrutia , Vilches y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 40 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Control de la violencia dentro de las manifestaciones pacíficas. (boletín N° 7806-07).
“El objetivo de este proyecto de ley es tratar de controlar, y en lo posible evitar, que los
violentistas o infiltrados de siempre empañen el legítimo y necesario derecho a manifestarse que
la ciudadanía tiene en democracia.
Más que pedir exclusivamente responsabilidades a los organizadores de las manifestaciones, el
Estado debe fundamentalmente controlar y perseguir a quienes realizan los desmanes, a quienes
agreden a carabineros, a quienes dejan millonarias pérdidas a la propiedad pública y privada.
Al igual que la ley que controló la violencia de las barras bravas en Inglaterra (los denominados
“hooligans”), las autoridades más que perseguir a los presidentes de los equipos de fútbol que
organizan los partidos, persiguieron efectivamente a quienes ejercían la violencia en los estadios,
y lo hicieron con éxito.
Entonces aquí lo que debemos hacer es muy simple: agotar todos los medios para saber quiénes
son los infiltrados de siempre, y controlar a quienes por años se han aprovechado de las
manifestaciones pacíficas para provocar destrucción, temor y daños millonarios.
Es deber de nuestra sociedad determinar quiénes son, por qué actúan así y qué objetivos
persiguen. Sólo de esa forma podremos controlar los brotes de violencia que cada vez son más
descontrolados.
Queremos entregar los instrumentos a las policías y a los tribunales, para que cuando detengan .a
esta gente se haga de verdad justicia y con ello podamos empezar a controlar la violencia que se
infiltra en las manifestaciones.
Y lo otro que es importante es entregar todos los medios necesarios a las policías para que hagan
el trabajo necesario para prevenir y controlar a los grupos organizados que operan en las
manifestaciones especificas y también a las personas o grupos de personas que aprovechan la
oportunidad para delinquir.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: El que con motivo de una marcha o manifestación, autorizada o no por la
autoridad correspondiente, causare daño a la propiedad pública o privada, será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado medio a máximo y la pena accesoria de prohibición de
participar en marchas o manifestaciones públicas por el lapso de un año.
Artículo segundo: El que con motivo de una marcha o manifestación, autorizada o no por la
autoridad  correspondiente,  causare  lesiones  o  muerte,  será  sancionado  con  la  pena  que
corresponda al delito, aumentada en uno o dos grados, y la pena accesoria de prohibición de
participar en marchas o manifestaciones públicas por el plazo superior a un año que determine el
tribunal.
Artículo tercero: El que infringiere la prohibición de participar en marchas o manifestaciones será
penado con presidio menor en su grado mínimo y la inhabilidad absoluta y perpetua para cargo u
oficio público.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 41 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Artículo cuarto: Al que reincidiere en los ilícitos señalados en los artículos 1 o 2 de esta ley, se le
aplicará la pena correspondiente al nuevo delito aumentada en un grado, y si esta reincidencia se
ejecutare infringiendo además la prohibición de participar en marchas o manifestaciones, se
aplicará la pena correspondiente al delito aumentada en dos grados; además se le impondrá la
inhabilidad absoluta y perpetua para cargo u oficio público, se le cancelará cualquier beneficio de
carácter económico que estuviere percibiendo del Estado, y no tendrá derecho en el futuro a
recibir ningún beneficio económico con fondos provenientes del Estado, en especial becas,
subsidios habitacionales, con la sola excepción de pensión de vejez.
Artículo quinto: Durante manifestaciones, Carabineros de Chile y la Policía de investigaciones
podrán ingresar a cualquier recinto privado de libre acceso a fin de detener a los autores de los
delitos señalados precedentemente, sea que los estén cometiendo desde dichos recintos o hayan
ingresado a ellos luego de cometerlos.
Artículo sexto: El que participare en una marcha o manifestación, autorizada o no, con su rostro
cubierto, será sancionado con la pena de prisión. En caso de flagrancia procederá la detención
para los efectos señalados en el articulo siguiente.
Artículo séptimo: Las detenciones efectuadas a los autores de los delitos o faltas señalados
precedentemente sin una orden judicial deberán ser siempre controladas por un Juez de Garantía
dentro de 24 horas de efectuada la detención.-
Artículo octavo: A los condenados por delitos o faltas sancionados en esta ley y que se les conceda
algún beneficio para el cumplimiento de su sentencia, estarán obligados a presentarse a la unidad
policial que el condenado determine, cuando así lo disponga el Ministerio del Interior, mediante
resolución de carácter general. El incumplimiento de esta obligación significará la revocación del
beneficio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Moción de los señores diputados Eluchans, Barros, Squella, Urrutia, y de
las seño-ras diputadas Molina, doña Andrea; Turres, doña Marisol y
Zalaquett, doña Mónica. Reforma Constitucional sobre reemplazo de
parlamentarios. (boletín N° 7827-07).
21. Moción de los señores diputados Eluchans  , Barros  , Squella  , Urrutia  , y de las señoras
diputadas Molina , doña Andrea ; Turres , doña Marisol y Zalaquett , doña Mónica .
Reforma Constitucional sobre reemplazo de parlamentarios. (boletín N° 7827-07).
“La práctica ha demostrado lo inconveniente que es el actual sistema de reemplazo de los
parlamentarios que cesan en el cargo, particularmente cuando son designados como Ministros de
Estado.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 42 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Por lo anterior, venimos en proponer la siguiente reforma constitucional:
Artículo único: Reemplázace el inciso 3° del artículo 51 de la Constitución Política de la República
por el siguiente:
“Las vacantes de diputados y las de senadores, cuando ellas se produzcan por la muerte del
parlamentario o por aplicación del artículo 60, se proveerán por el ciudadano que señale el partido
político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser elegido.
Cuando la cesación en el cargo se produzca por alguna causal distinta a las señaladas, no se
designará reemplazante.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
Elimina el estado civil de separado judicialmente. (boletín N° 7870-07)
Moción de los señores diputados Rincón, Burgos , Cardemil , Cerda ; Díaz, don Marcelo ; Eluchans ,
Harboe ; Monckeberg , don Cristián ; Silber y Squella .
Elimina el estado civil de separado judicialmente. (boletín N° 7870-07)
“La presente propuesta de proyecto de ley tiene por objeto modificar el Código Civil a fin de
eliminar el estado civil de separado judicialmente.
Esto, por cuanto los efectos de este estado civil resultan incompatibles con los efectos que
subsisten del estado civil de casado, respecto de quienes han obtenido sentencia de separación
judicial cuyo vínculo matrimonial se mantiene.
Para lo anterior, se propone modificar el artículo 305 del Código Civil, eliminando la expresión
“separado judicialmente”.
I. Fundamentos que justificarían la propuesta.
Considerando que:
1.- El Código Civil chileno[1] prescribe en su artículo 54, que las personas pueden ser naturales y
jurídicas. Asimismo la calidad de persona lleva aparejada la detentación de una serie de atributos
de la personalidad, que pueden definirse como aquellos “elementos necesarios vinculados a toda
persona e indispensables para el desenvolvimiento de ella como sujeto de derechos”[2].. Los
atributos de la personalidad, de acuerdo a Alessandri[3], son el nombre; domicilio; capacidad de
goce; estado civil; nacionalidad y patrimonio, siendo el estado civil un atributo privativo de las
personas naturales.
2.- El estado civil se encuentra definido en el artículo 304 del Código Civil, el cual señala que “es la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 43 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
calidad de un individuo en cuanto lo habilita para ejercer ciertos derechos o contraer ciertas
obligaciones civiles”. Por su parte, Somarriva[4] lo ha definido como “el lugar permanente de una
persona dentro de la sociedad que depende principalmente de sus relaciones de familia y que la
habilita para ejercitar ciertos derechos o contraer ciertas obligaciones”.
3.- Como atributo de la personalidad, el estado civil, tiene una serie de características. Una de
ellas es que “es uno e indivisible”[5]. Sin perjuicio de esta cualidad Alessandri reconoce que “una
persona puede tener dos o más estados civiles cuando el origen del estado civil emana de hechos
diferentes”[6]. Asimismo el estado civil se caracteriza por ser permanente, de manera tal que un
estado civil no se pierde mientras no se adquiere otro”[7].
4.- En cuanto a los tipos de estado civil que puede poseer un individuo, el artículo 305 del Código
Civil, refiriéndose a los medios de prueba, reconoce la existencia del estado civil de casado,
separado judicialmente, divorciado, viudo, padre, madre o hijo.
5.- El estado civil de separado judicialmente, fue introducido en el Código Civil por la Ley N°
19.947 del año 2004. Es un efecto de la separación judicial que se produce entre los cónyuges, y
que implica la cesación de los deberes de fidelidad y cohabitación entre ellos, manteniéndose todo
el resto de los derechos y obligaciones, salvo aquellos que sean incompatibles con la vida
separada de ambos[8]. Por tanto, el estar separado judicialmente no habilita para contraer
matrimonio con otra persona porque el cónyuge continúa casado.
6.- Así, se concluye que el sujeto que detenta el estado civil de separado judicialmente, se
encuentra, al mismo tiempo, casado, ya que tiene una serie de derechos y deberes de índole
matrimonial, lo que no se condice con la condición propia del estado civil, única e indivisible en la
medida que nazca de un mismo hecho. En este caso, tanto el estado civil de casado como el de
separado judicialmente nacen de un hecho voluntario vinculado al matrimonio, por lo que la
existencia del estado civil de separado judicialmente atenta contra la naturaleza y características
propias del estado civil como atributo de la personalidad
7.- En anterior a lo expresado, no es posible considerar como estado civil la separación judicial,
por cuanto para su existencia presupone un estado civil previo, cual es el estado civil de casado, lo
que hace necesaria su supresión en la legislación nacional.
II. Propuesta de proyecto de ley.
Con la finalidad antes indicada, se propone eliminar del Código Civil, el estado civil de separado
judicialmente.
El texto de la propuesta es el siguiente:
Artículo Único: Eliminase del artículo 305 del Código Civil, contenido en el Decreto con Fuerza del
Ley N° 1 del Ministerio de Justicia del año 2000, la expresión “separado judicialmente,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 1 de septiembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 44 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Modifica el procedimiento sobre control de identidad que corresponde
realizar a los fun-cionarios policiales. (boletín N°7895-25).
Moción de los señores diputados Letelier , Arenas , Moreira , Squella , Urrutia , Van Rysselberghe ,
y de las diputadas señoras Molina , doña Andrea y Zalaquett , doña Mónica .
Modifica el procedimiento sobre control de identidad que corresponde realizar a los funcionarios
policiales. (boletín N°7895-25).
“La percepción de la ciudadanía en orden al incremento de la delincuencia, obliga a adoptar una
serie de medidas que, en su conjunto e individualmente, tiendan a perfeccionar no sólo las
facultades punitivas judiciales sino también las de carácter preventivo policial.
Durante la vigencia del Código Procesal Penal, se ha puesto de manifiesto la necesidad de
introducir algunos ajustes a su normativa, con el objeto de adecuarla a la realidad delictiva y a la
sensación de impunidad que, según diversos estudios, las personas manifiestan. Especialmente, si
apreciamos la realidad de hoy, en que los llamados “encapuchados”, actúan con total impunidad,
produciendo daños en la propiedad pública y privada y atemorizando a la población.
Una de las razones que ha conducido al estado actual de la situación, es el sistemático recorte y
estrechamiento de las facultades de las policías en su labor de prevención del delito.
En ese orden, el citado Código Procesal Penal ha recogido del derecho comparado la figura del
control de identidad, regulándola en términos acuciosos pero insuficientes para el cumplimiento
de sus objetivos. Tan así es, que en la realidad se observa que las policías conservan, en esta
materia, arraigadas prácticas heredadas de regulaciones anteriores e, incluso, se abstienen del
uso de estas herramientas legales por temor a que su proceder sea juzgado como abusivo.
Por ello es que proponemos ciertas modificaciones al artículo 85 del mencionado cuerpo legal, que
se ocupa precisamente del control de identidad, con el objeto de, por una parte, establecer un
marco legal claro para el ejercicio de las facultades policiales y, por otro, precisar los derechos de
la persona requerida de identidad según el caso de que se trate.
En relación con la primera finalidad, se propone eliminar la primera parte del inciso final del
artículo 85, por resultar inoficiosa y redundante la referencia al abuso en el procedimiento de
identificación y su sanción de acuerdo con el artículo 255 del Código Penal, pues el delito allí
descrito, se juzgará ejecutado siempre que concurran los elementos que lo componen, lo exprese
o no el citado artículo 85 del Código Procesal Penal. Por el contrario, su presencia en la disposición
que se pretende modificar, constituye una verdadera amenaza para los funcionarios policiales que,
así intimidados, podrían abstenerse de realizar estos procedimientos en los calificados casos en
que la propia norma lo permite.
En el mismo orden de ideas y mirando también a la segunda de las finalidades señaladas, se
distinguen  las  hipótesis  de  negativa  a  identificarse  e  imposibilidad  material  de  hacerlo,
manteniendo la figura de la “conducción” a la unidad policial para el segundo caso, y
sustituyéndola por la de detención en el primero. Al efecto, se precisa que los derechos del
detenido para fines de identificación serán los mismos que el artículo 93 contempla para el
imputado, asi como todos los demás que le reconocen las leyes.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 45 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Además de esclarecer en qué casos los funcionarios policiales pueden detener y en cuáles
conducir  a  una  persona  con  fines  de  identificación,  la  modificación  propuesta  no  altera
sustantivamente la situación de hecho que afectará al requerido, pues una vez identificado en la
unidad policial más cercana, el detenido deberá ser puesto en libertad.
En este sentido, se aclara también que, tratándose del “conducido” la policía no lo pone en
libertad una vez identificado, pues no se encuentra en calidad de detenido, sino que se pone fin al
procedimiento.
El fundamento dogmático de esta modificación radica en la consideración de que la identificación
personal a requerimiento de la autoridad policial constituye una verdadera carga pública que el
ordenamiento jurídico impone a las personas para el mantenimiento del orden y seguridad
públicos.
En razón da las consideraciones expuestas, venimos en someter a la consideración de esta
Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Sustitúyase el artículo 85 del Código Procesal Penal, por el siguiente:
“Artículo 85.- Control de Identidad. Los funcionarios policiales señalados en el artículo 83 podrán,
además, sin orden previa de los fiscales, exigir la identificación de cualquier persona en casos
fundados, tales como la existencia de un indicio de que ella hubiere cometido o intentado cometer
un crimen, simple delito o falta, de que se dispusiere a cometerlo, o de que pudiere suministrar
informaciones útiles para la indagación de un crimen, simple delito o falta. La identificación se
realizará en el lugar en que la persona se encontrare, por medio de documentos de identificación
expedidos por la autoridad pública, como cédula de identidad, licencia de conducir o pasaporte. El
funcionario policial deberá otorgar a las persona facilidad para encontrar y exhibir estos
instrumentos.
Durante este procedimiento, la policía podrá proceder al registro de las vestimentas, equipaje o
vehículo de la persona cuya identidad se controla.
Si,  habiendo  recibido  las  facilidades  del  caso,  la  persona  no  pudiere  identificarse
satisfactoriamente, el funcionario policial la conducirá a la unidad policial más cercana para fines
de identificación. En dicha unidad se le darán las facilidades para procurar una identificación
satisfactoria,  por  otros  medios  distintos  de  los  ya  mencionados,  poniendo  término  al
procedimiento,  en  caso  de  obtenerse  dicho  resultado.
En caso de negativa de una persona a acreditar su identidad o tratándose de personas que se
encuentren encapuchadas, el funcionario policial procederá a detenerla en forma inmediata, para
realizar  los  procedimientos  de  identificación  en  la  unidad  más  cercana,  requiriendo  el
desenmascaramiento inmediato para su más rápida identificación. A tal efecto, se le tomarán
huellas digitales, las que solo podrán ser usadas para fines de identificación y, cumplido este
propósito, serán destruidas y la persona puesta en libertad. La persona detenida por esta causa,
gozará de todos los derechos y garantías que le confieren las leyes, particularmente los señalados
en el artículo 93 de este Código.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 46 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
En ningún caso estos procedimientos podrán extenderse, en su conjunto, por un lapso superior a
seis horas, transcurridas las cuales se pondrá término al procedimiento o la persona que ha estado
sujeta a ellos será puesta en libertad, según el caso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
Modifica la ley N° 20.380 sobre Protección de Animales. (boletín N°7904-
12).
Moción de los diputadas señoras Molina , doña Andrea  ; Girardi , doña Cristina  ; Hoffmann , doña
María José , y Zalaquett , doña Mónica , y de los diputados señores Accorsi , De Urresti , Eluchans ,
Squella , Torres y Walker .
Modifica la ley N° 20.380 sobre Protección de Animales. (boletín N°7904-12).
I. FUNDAMENTOS QUE JUSTIFICAN LA PROPUESTA
1. Existencia de diversos proyectos de ley sobre la materia con tramitación vigente
Actualmente, se encuentran en tramitación ante la Comisión de Recursos Naturales de la H.
Cámara de Diputados una serie de proyectos que han intentado regular, con distintos matices, la
tenencia de animales o de perros peligrosos. En el último tiempo, este tema ha concitado el
interés público y de la prensa frente a hechos que han importado un peligro para la salud y
seguridad de las personas.
Dichos proyectos difieren en cuanto a sus objetivos, perspectivas y técnicas legislativas. Por tanto,
con el fin de dar uniformidad a estas distintas mociones se incorporan al presente proyecto de ley,
algunas de sus ideas matrices.
Los principales proyectos que fueron considerados son los siguientes:
-Boletín 4546-07: modifica los artículos 491 y 494 del Código Penal, con el objeto de hacer
responsables a propietarios de perros domésticos por mordeduras y daños en terceros.
-Boletín  2696-12:  establece  normas  sobre  crianza,  tenencia  y  adiestramiento  de  perros
potencialmente peligrosos.
-Boletín 6499-11: sobre responsabilidad por daños ocasionados por animales potencialmente
peligrosos.
-Boletín 2700-12: establece régimen jurídico para la tenencia de animales potencialmente
peligrosos.
-Boletín 3603-12: establece normas sobre animales potencialmente peligrosos.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 47 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Además de los anteriores, existen otros proyectos de ley sobre la materia, los cuales no fueron
considerados por alejarse del foco principal, esto es, la tenencia responsable de los animales
peligrosos. Así por ejemplo, el Boletín 3250-12, que sanciona las conductas sobre maltrato animal,
contiene disposiciones ya consideradas en la legislación vigente. Tampoco se consideraron
proyectos que tengan por objeto modificar, principalmente, otros cuerpos normativos distintos a la
Ley N° 20.380, como ocurre con el Boletín 4683-12, que pretende modificar el Código Sanitario
fijando responsabilidad municipal en ataques sufridos por personas a manos de animales sueltos
en sitios públicos.
Un objetivo primordial de la presente iniciativa es crear un estatuto integral de protección de los
animales, incluyendo la seguridad de las personas y• la responsabilidad de los dueños o tenedores
de animales. Para ello, se quiere otorgar de mayor contenido a la Ley N2 20.380, que establece
normas básicas sobre protección animal, creando un registro nacional y disponiendo nuevas
obligaciones para los tenedores.
2. Incorporar a los grupos intermedios de la sociedad en materia de educación y tenencia
responsable
Una de las ideas fundamentales de este proyecto es incentivar la tenencia responsable de toda
clase de animales, lo que significa, por una parte, resguardar las condiciones de vida de estos
últimos, como así también brindar un cierto grado de protección a la población. En este sentido
cobra relevancia el rol que a este respecto puedan tener los organismos de protección de los
animales  y  otras  organizaciones  gubernamentales  y  no  gubernamentales,  universidades,
empresas públicas y/o privadas (nacionales o internacionales) y organizaciones gremiales de
veterinarios.
Para ello se tomó como modelo la legislación municipal de Sao Paulo , Brasil (lei Ns-) 13.131 de
2001).
3. Establecer criterios objetivos acerca de la tenencia responsable de animales
En el marco de la protección de los animales y la promoción de un comportamiento responsable
por parte de los tenedores de animales peligrosos, este proyecto de ley otorga una serie de
definiciones -tenedor, tenencia responsable de animales, animales peligrosos y potencialmente
peligrosos- que permitirán a la población comprender las obligaciones que involucra la tenencia de
animales, como así también entender quienes pueden ser considerados como tenedores de estos
últimos, para efectos de hacer aplicables las normas que esta ley prescribe sobre ellos.
En el derecho comparado, estos términos se encuentran consagrados en el derecho portugués
(Decreto-lei N° 312/2003), para el caso de “tenedor”, y en el derecho español (Ley 50/1999), para
la definición de “animal potencialmente peligroso”.
4. Potenciar el rol de las municipalidades
Dentro de los objetivos de este proyecto, se encuentra el de potenciar la función que las
municipalidades puedan tener en la materia. Para ello, esta iniciativa establece que los municipios
-dentro de un plazo que establecerá el reglamento de esta ley- deberán dictar una Ordenanza de
Protección y Tenencia Responsable de Mascotas y Animales, la que deberá abordar, los aspectos
mínimos que establece este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 48 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
5. Creación de un registro nacional de animales peligrosos
Como decíamos, una de las finalidades de esta iniciativa es también contar con un registro de
animales peligrosos y/o potencialmente peligrosos que permita a las víctimas de agresiones
producidas por estos animales, tener a su disposición los datos necesarios para llevar adelante la
actividad judicial que estimen pertinente en la satisfacción de sus derechos vulnerados.
Con miras a una mayor efectividad de estos objetivos, se encomienda al reglamento ya referido,
determinar la autoridad que tendrá a su cargo el Registro Nacional de Animales Peligrosos y/o
Potencialmente Peligrosos , de modo de reforzar y sistematizar la labor que las municipalidades
cumplirán a nivel local según lo que dispongan sus respectivas ordenanzas de Protección y
tenencia Responsable de Mascotas y Animales.
6. Remisión a reglamento
Con anterioridad a este proyecto, la Ley NP- 20.380, en su artículo 12, ya remitía a un reglamento
la definición de las distintas categorías de animales domésticos y silvestres, según especie, el que
aún no ha sido dictado. En este mismo sentido, se efectúa igual remisión con el objeto de regular
la tenencia responsable de animales peligrosos y/o potencialmente peligrosos y que sean incluidas
en dicho reglamento.
Se estima que el reglamento debiera contener la determinación de las razas de perros peligrosos,
en las cuales deben incluirse la primera generación de estas intersecciones, las intersecciones de
estos entre sí o con otros cruces de estas razas, obteniendo una tipología similar a algunas de las
razas que figuran en él.
II. PROYECTO DE LEY
Con el fin de incorporar las nuevas normas sobre tenencia responsable de animales peligrosos y
demás disposiciones que se crean, deben modificarse todos los Títulos de la Ley 20.380.
Por ello se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Articulo único: Modificase la Ley N° 20.380 sobre protección de animales, en el siguiente sentido:
1° Incorpórase un nuevo inciso segundo al artículo 12, pasando el actual inciso segundo a ser
inciso tercero: 'Asimismo, tiene por objeto regular la tenencia responsable de animales peligrosos
y/o potencialmente peligrosos.'.
Reemplázase el Título II por el siguiente: 'De la protección y educación para el respeto de los
animales'.
3°En el artículo 22:
a) Elimínese en el inciso segundo la frase 'y el registro e identificación de estos animales
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 49 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
domésticos.' y reemplácese la última coma () por un punto final (.).
b) Agréguese el siguiente inciso final nuevo: 'Para este efecto, la autoridad podrá solicitar la
colaboración  de  organismos  de  protección  de  los  animales  y  otras  organizaciones
gubernamentales  y  no  gubernamentales,  universidades,  empresas  públicas  y/o  privadas
(nacionales  o  internacionales)  y  organizaciones  gremiales  de  veterinarios.
4° Elimínese el Título III.
5° Incorpórase en el inciso segundo del artículo 42, a continuación del punto final, la siguiente
oración: 'En especial, el reglamento deberá establecer los requisitos para el transporte de los
animales peligrosos y/o potencialmente peligrosos.'.
6° Modifíquese la numeración de los Títulos IV, que pasa a ser III y V que pasa a ser IV,
respectivamente.
7° Incorpórese, a continuación del artículo 11, el siguiente título nuevo: 'Título V De la tenencia
responsable de animales
Artículo 11 bis.- Toda persona que tenga bajo su cuidado un animal deberá ejercer sobre éste una
tenencia responsable de acuerdo a las normas que esta ley establece.
Para efectos de esta ley se entenderá por:
A. “tenencia responsable de animales” el cumplimiento de las siguientes obligaciones:
1) Mantener al animal en buenas condiciones higiénico-sanitarias y la realización de cualquier
tratamiento preventivo declarado obligatorio, en conformidad a lo señalado por el Código Sanitario
y demás normas pertinentes.
2) Adoptar las medidas necesarias para evitar que la tenencia o circulación de los animales bajo su
cuidado puedan suponer una amenaza, infundir temor u ocasionar molestias a terceros.
B. “tenedor”, toda persona mayor de 18 años que mantenga bajo su cuidado un animal, a
cualquier título.
C. “animales peligrosos”, todo animal que:
1) haya mordido, atacado o herido físicamente a una persona; o
2) haya causado la muerte o lesiones graves a otro animal perteneciente a terceros.
D. “animal potencialmente peligroso”, todo animal que, por sus características fisiológicas, pueda
razonablemente presumirse su peligrosidad, de acuerdo al reglamento.'.
Artículo 11 ter.- Sin perjuicio de las obligaciones generales establecidas en la letra A del artículo
anterior, la tenencia de animales peligrosos y/o potencialmente peligrosos queda sujeta al
cumplimiento de las siguientes obligaciones:
a) Realizar la inscripción respectiva en el registro señalado en el artículo 11 quinquies, dentro del
plazo de 3 meses, contados desde el nacimiento o adquisición del animal. Esta obligación sólo será
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 50 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
exigible respecto del dueño de los animales.
b) Comunicar al Registro Nacional de Animales Peligrosos y/o Potencialmente Peligrosos la cesión,
robo, muerte o pérdida del animal, así como los incidentes de agresión del mismo, haciéndose
constar tal circunstancia en su correspondiente hoja registral. En el caso de transferencia del
animal,  el  nuevo  propietario  deberá  renovar  la  inscripción  registra!  en  la  municipalidad
correspondiente a su domicilio.
c) Utilizar las medidas de seguridad pertinentes para la presencia y circulación de estos animales
en espacios públicos. Además, el animal deberá estar bajo control y supervisión de una persona
mayor de 16 años y portar un medio de identificación.
d) Adoptar medidas de seguridad y prevención en el inmueble donde se aloja al animal, el que
deberá contar con estructuras suficientemente resistentes y de dimensiones adecuadas, que
impidan a éste escaparse o dañar a terceros. Especialmente, deberá advertirse la presencia de
perros peligrosos o potencialmente peligrosos en lugar visible y de forma adecuada.
e) Evitar conductas que inciten a los animales a atacarse entre sí o a terceras personas.
Especialmente, se prohibe el adiestramiento de animales dirigido exclusivamente a acrecentar y
reforzar su agresividad.'.
Artículo 11 quáter.- Los Municipios deberán contar -dentro de un plazo que establecerá el
reglamento de esta ley- con una Ordenanza de Protección y Tenencia Responsable de Mascotas y
Animales, la que deberá abordar, a lo menos, los siguientes aspectos:
a) Identificación del dueño del animal.
b) Domicilio en el cual habitualmente se encuentra el animal, en aquellos casos en que se trate de
uno distinto al del dueño.
c) Identificación del animal.
d) Permiso de internación o documentos que acreditan la adquisición del animal.
f) Transferencias, robo, muerte o pérdida del animal.
g) Incidentes de agresión del animal.'.
Artículo 11 quinquies.- La información contenida en la respectiva Ordenanza Municipal permitirá la
creación de un Registro Nacional de Tenedores de Animales Peligrosos y/o Potencialmente
Peligrosos , correspondiendo al reglamento determinar a qué autoridad se le encomendará la
tarea de mantener dicho registro.”.
8° Agréguese el siguiente artículo 14 bis nuevo:
Artículo 14 bis.- La infracciones a las obligaciones establecidas en la presente ley serán
sancionadas  con  multa  de  una  a  cincuenta  unidades  tributarias  mensuales.  En  caso  de
reincidencia, la multa podrá elevarse al doble. El cumplimiento de la normativa señalada en este
inciso será fiscalizado por la autoridad que señale el reglamento, aplicándose el procedimiento de
sanción y reclamo contenido en el párrafo IV del Título 1 de la ley N° 18.755.”
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 51 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
Modifica el Código Penal con el objeto de establecer el ocultamiento como
una circuns-tancia agravante. (Boletín N°7903-07)
Moción de las diputadas señoras Sabat , doña Marcela ; Cristi , doña María Angélica  , y Zalaquett ,
doña Mónica  y de los diputados señores Harboe , Letelier  , Monckeberg , don Cristián  ; Silber ,
Squella , Walker y Ward .
Modifica el Código Penal con el objeto de establecer el ocultamiento como una circunstancia
agravante. (Boletín N°7903-07)
I. Antecedentes Preliminares.-
En los últimos años, hemos observado una creciente necesidad por parte de la población de
manifestarse públicamente para dar a conocer a la autoridad y al país entero sus opiniones y
necesidades. Esto hace que tanto en Chile como en el resto del mundo hayan aumentado
considerablemente las marchas y protestas públicas. Este fenómeno se ha atribuido a diversas
causales, dentro de las cuales la más recurrente parece ser el sentimiento generalizado de la
población de una falta de representatividad por parte de los diversos poderes del estado,
principalmente, los poderes ejecutivo y legislativo y que se extiende a la clase política en general,
incluidos los partidos políticos.
Si bien el Estado respeta y acepta las manifestaciones públicas y marchas, como legítimo ejercicio
del derecho de reunión, hemos podido presenciar que existe una gran dificultad para que dichas
manifestaciones ciudadanas se lleven a cabo en forma pacífica. Esta dificultad está dada,
principalmente, por personas que concurren a las manifestaciones públicas con el único propósito
de cometer delitos y desmanes y que lo hacen con el rostro cubierto para impedir su identificación
posterior, tanto a través de medios visuales como audiovisuales, lo que se traduce en que no sea
posible sancionarlos por los delitos que cometen.
Estas personas que concurren a las marchas nos producen un daño a todo nivel como país. En
primer lugar, a quienes legítimamente quieren manifestarse públicamente, ejerciendo el derecho
de reunión consagrado en el artículo 19 número 13 de la Constitución Política de la Republica,
puesto que empañan manifestaciones pacíficas en las que los convocantes no pueden hacerse
responsables de los daños que se producen. En segundo lugar, a los residentes y comerciantes
cuyos hogares o fuentes de ingreso se encuentran en el recorrido de los manifestantes, por los
daños gravísimos que se les producen. En tercer lugar, a las Fuerzas de Orden y Seguridad,
especialmente a Carabineros de Chile, quienes cumplen con su deber de garantizar el orden
público y por último a todos los chilenos que ven como perdidos los valores del orden y la
convivencia pacífica.
En virtud de lo señalado anteriormente y dado que las manifestaciones públicas son un fenómeno
creciente, es imperante poner un atajo a la intervención ilícita de aquellas personas que concurren
a ellas con el fin de provocar desórdenes y daños a la propiedad y a las personas u otros delitos,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 52 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
procurando no ser identificadas mediante el uso de capuchas, pañuelos u otros elementos que
cubren su rostro.
II. El Derecho de reunión en Chile.
La Constitución Política en su artículo 19 número 13 establece: la Constitución asegura a todas las
personas: 13° El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas.
Las reuniones en las plazas, calles y demás lugares de uso público se regirán por las disposiciones
generales de policía”.
Conforme a la disposición recién descrita se deben distinguir: los requisitos que impone la Carta
Fundamental para ejercer el derecho de reunión en la esfera pública, de los requisitos para ejercer
el derecho de reunión en la esfera privada. Los requisitos para ejercer el derecho de reunión en la
esfera privada, conforme a nuestra constitución, son: (i) Que la reunión sea pacífica, es decir,
tranquila, sin provocar luchas sin causar discordias en su origen, desarrollo o término; (ii) Que la
reunión se realice sin armas.
Por su parte, los requisitos para ejercer el derecho de reunión en la esfera pública esto es en
calles, plazas u otros lugares destinados al tránsito común, se consagran en el inciso segundo del
artículo 19 N° 13 de la Constitución Política, que señala que deberá ejercerse en la forma
establecida por las normas generales de policía.
En Chile para dar cumplimiento al mandato constitucional de que sean las normas generales de
policía las que regulen como debe ejercerse el derecho de reunión en espacios públicos, se ha
dictado el Decreto Supremo N° 1086 del Ministerio del Interior de fecha 16 de septiembre de 1983
que en su Artículo segundo letra f) establece lo siguiente: “Se considera que las reuniones se
verifican con armas cuando los concurrentes lleven palos, bastones, fierros, herramientas, barras
metálicas, cadenas y en general cualquier elemento de naturaleza semejante En tal caso las
Fuerzas de Orden y Seguridad Públicas ordenarán a los portadores entregar esos utensilios, y si se
niegan o se producen situaciones de hecho la manifestación se disolverá”.
Como hemos podido observar, estas personas que concurren a las marchas con su rostro oculto,
generalmente están portando armas, ya sea porque las llevan a las manifestaciones o porque las
recogen en el camino, como es el caso de las piedras. Lo anterior sin perjuicio de haberse
observado que, en algunos casos, llegan incluso a portar bombas molotov que como hemos visto
han sido utilizadas directamente contra los carabineros que arriesgan su vida y su integridad física
para cumplir con su mandato constitucional.
La violencia de estos sujetos que se niegan a entregar las armas a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y por el contrario, las utilizan contra ellos, obliga a que Carabineros de Chile
deba disolver las manifestaciones o al menos intentarlo, afectándose así el derecho de reunión de
todos aquellos que marchan en forma pacífica por sus causa.
III. Iniciativas parlamentarias relacionadas.-
A la fecha, han sido diversas las iniciativas que se han presentado a tramitación en nuestro
Congreso Nacional con propuestas para sancionar a las personas que concurren a marchas u otros
actos públicos procurando no ser identificadas mediante el uso de capuchas, pañuelos u otros
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 53 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
elementos que cubren su rostro y que causan daño a la propiedad o personas u otros delitos.
En concreto, la primera iniciativa consistió en una moción de la diputada María Angélica Cristi
(Boletín N° 4232-07), la cual contemplaba la modificación del Código Penal con el objeto de
tipificar el delito de participación en manifestaciones o actos públicos, ocultando la identidad
mediante capucha, embozo, pasamontañas u otro medio semejante sancionando esta conducta
con una pena igual a la establecida para el delito de Desórdenes Públicos. Este proyecto
actualmente se encuentra archivado.
Con posterioridad, en el mes de noviembre del año 2006 se presentó un mensaje presidencial
(Boletín N°4832-07) que buscaba modificar diversos cuerpos penales en materia de orden público,
dentro de las cuales, se contempla la modificación del artículo 269 del Código Penal para efectos
de establecer una agravante al delito de Desórdenes Públicos en caso que este se cometa con el
rostro cubierto o utilizando cualquier medio destinado a ocultar la identidad. Asimismo, y bajo
ciertos requisitos contempla la conmutación de la pena asignada a este delito por la realización de
trabajos en beneficio de la comunidad. Por último, también busca modificar el artículo 485 del
Código Penal, relativo al delito de Daños con el objeto de establecer una agravante en caso que
los perjuicios en descritos en dicho artículo sean producidos en una reunión o manifestación
pública y el autor hubiese actuado a rostro cubierto. Actualmente este proyecto se encuentra en el
segundo trámite constitucional en el Senado, con urgencia Suma.
Posteriormente, con fecha 31 de agosto de 2010, los diputados Enrique Estay Peñaloza , Gustavo
Hasbún Selume , Javier Hernandez Hemandez , Marra Jose Hoffman Opazo, Juan Lobos Krause ,
Javier Macaya Danús , Iván Norambuena Farias , David Sandoval Plaza , Gonzalo Uriarte Herrera y
Carlos Vilches Guzmán presentaron una nueva moción que busca sancionar a quienes participen
en desórdenes públicos con el rostro cubierto (Boletín N° 7155-25). Esta moción pretende
modificar la Ley N° 12.927 de manera de incorporar como delito contra el orden público a aquellos
que intervengan en un acto público, autorizado o no, ocultando su rostro de forma tal que se
impida que la autoridad o los tribunales que puedan identificarlos mediante registros fotográficos,
cinematográficos o videos. Esta moción se encuentra en la cámara de diputados en su primer
trámite constitucional, para informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas.
IV. Contenido de la Iniciativa
Se propone establecer una agravante especial al delito de Desórdenes Públicos , tipificado en el
Código Penal, consistente en el aumento de la pena establecida en un grado, para el caso en que,
algún sujeto turbare gravemente la tranquilidad pública para causar injuria u otro mal a alguna
persona particular o con cualquier otro fin reprobado, cuando dicha conducta se corneta
embozado, encapuchado u ocultando expresamente su identidad.
Asimismo, y a fin de ser consistente en la solución, se propone aumentar en un grado la pena
establecida para el delito de Lesiones Corporales, en cualquiera de las formas establecidas en el
artículo 395 y siguientes del Código Penal y para el delito de Daños en sus diversas circunstancias
contempladas en los artículos 484 y siguientes del Código Penal.
Por último se establece la posibilidad de aumentar las penas para ciertas faltas cuando ellas se
cometan en reuniones en lugares de uso público, por personas que las cometen ocultando su
rostro con el fin de no poder ser identificadas.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 54 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
En mérito de los antecedentes anteriores es que proponemos a ustedes, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único.- introdácense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Agréguese al artículo 269, el siguiente inciso segundo nuevo:
“Quienes incurrieren en las conductas descritas en el inciso anterior, sea en actos públicos
autorizados o no por la autoridad correspondiente, ocultando o cubriendo su rostro mediante el
uso de capuchas, pañuelos u otros elementos, serán sancionados con la pena establecida en el
mencionado inciso, aumentada en un grado”.”
2) Agréguese al artículo 400 un nuevo inciso segundo:
“Se podrá asimismo, aumentar la pena en un grado, cuando los delitos a que se refiere este
párrafo, se cometan embozado, encapuchado u ocultando expresamente su identidad, con ocasión
de reuniones en lugares de uso público”.
3) Agréguese al artículo 488, el siguiente inciso segundo nuevo:
“Se podrá aumentar en un grado la pena asignada a los delitos comprendidos en el presente
párrafo, cuando el delito se corneta embozado, encapuchado u ocultando expresamente su
identidad, con ocasión de reuniones en lugares de uso público”
4) Incorpórese un artículo 496 bis nuevo:
“Se podrá aumentar la pena de multa hasta diez unidades tributarias mensuales, cuando las faltas
referidas en los artículos 494 N° 2 y 496 N° 26, se cometan embozado, encapuchado u ocultando
expresamente su identidad, con ocasión de reuniones en lugares de uso público”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
Moción de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica, y Molina,
doña Andrea, y de los diputados señores Calderón, Estay, Kort, Letelier,
Macaya, Silva, Squella y Ward. Faculta a los usuarios a dirigirse a los
Juzgados de Policía Local de su domicilio en materias reguladas por el
Código de Aeronáutica. (boletín N° 7951-07).
Moción de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  , y Molina , doña Andrea  , y de los
diputados señores Calderón , Estay , Kort , Letelier , Macaya , Silva , Squella y Ward .
Faculta a los usuarios a dirigirse a los Juzgados de Policía Local de su domicilio en materias
reguladas por el Código de Aeronáutica. (boletín N° 7951-07).
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 55 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
“El artículo 20 letra a) de la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores
establece que, entre otros casos, quedan sujetos a sus disposiciones los actos jurídicos que
conforme al Código de Comercio u otras disposiciones legales, tengan el carácter de mercantiles.
No obstante, en el artículo 2° bis de la ley indicada, sus normas no son aplicables a las actividades
de producción, fabricación, importación, construcción, distribución y comercialización de bienes o
prestación de servicios regulados por leyes especiales, salvo en materia que éstas últimas no
provean.
Por su parte el Código Aeronáutico, inserto en el título IX que trata sobre la responsabilidad
aeronáutica, dispone que la destrucción, pérdida o avería del equipaje que se produjese durante el
transporte aéreo de éste, o el retardo en su transporte, serán indemnizados con una cantidad
equivalente a 40 UF por cada pasajero. El conocimiento de las infracciones al Código mencionado
y de las leyes y reglamentos sobre aeronáutica corresponde a la Dirección General de Aeronáutica
Civil.
Pues bien, nos parece que la destrucción -pérdida o avería- de equipaje de una persona,
representa una infracción a normas contractuales que bajo ninguna circunstancia se apartan de
los preceptuado en el artículo 2° de la ley N° 19.496 sobre protección de derechos del consumidor,
razón por la cual no vemos el inconveniente en que tales infracciones, cuando emanan del
transportador, sean conocidas y sancionadas por los juzgados de policía local de nuestro país, en
conformidad a lo preceptuado en la ley del consumidor.
Lo anterior implica el otorgamiento de una facultad a los consumidores afectados por estos
sucesos a dirigirse directamente a los juzgados de policía local de su domicilio con el objeto que
tales infracciones sean vistas y falladas por estos tribunales haciendo facilitando con ello los
procedimiento y trámites para obtener una declaración de la judicatura en torno a hacer efectiva
la responsabilidad de la entidad infractora. Lo anterior a partir de otorgarle a las personas
mayores fórmulas de acceso a la justicia en instancias más cotidianas a partir de la cercanía de
estos tribunales dispersos en gran parte de las localidades de nuestro país.
Pensamos que la inclusión de esta iniciativa parlamentaria constituye un paso adelante en pos de
la desburocratización de los sistemas Judiciales especializados, toda vez que los procedimientos
seguidos ante una sola entidad como es la Dirección General de Aeronáutica, no otorga suficientes
garantías de celeridad o acceso de los consumidores a una efectiva reparación frente a conductas
de las entidades transportadores, que implican un menoscabo en el patrimonio de los pasajeros en
un contrato de trasporte aéreo.
En consecuencia, este proyecto de ley tiene por objeto concederle a las personas la facultad de
dirigirse a su elección y en las materias descritas en el Código Aeronáutico también a los juzgados
de Policía Local juzgados frente a casos de destrucción, pérdida o avería del equipaje, cuando a
concepto  del  usuario  del  servicio  de  transporte  ha  tenido  imputabilidad  de  la  entidad
transportadora aérea, de conformidad a los procedimientos y protocolos establecidos en la ley del
consumidor N° 19.496.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 149 del Código Aeronáutico frase que a
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 56 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
continuación se reproduce:
“Podrá el afectado respecto a las materias descritas en los artículos 148 y 149 de esta ley,
dirigirse ante el juzgados de policía local de su domicilio de conformidad a lo establecido en la ley
N° 19.496”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Letelier, Calderón, Eluchans, Salaberry,
Squella y Ward y de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José, y
Zalaquett, doña Mónica. Adecua los artículos 140 y 141, ambos del Código
Procesal Penal a la Constitución Política de la República, en materia de
prisión preventiva. (boletín N° 8046-07).
Moción de los diputados señores Letelier , Calderón , Eluchans , Salaberry , Squella y Ward y de las
diputadas señoras Hoffmann , doña María José  , y Zalaquett , doña Mónica  . Adecua los artículos
140 y 141, ambos del Código Procesal Penal a la Constitución Política de la República, en materia
de prisión preventiva. (boletín N° 8046-07).
ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
En la actualidad, cada día vemos como la prisión preventiva es materia de análisis y debate en los
más diversos ámbitos de nuestra sociedad. Los criterios para mantener detenida o no a una
persona o para solicitar, por parte del Ministerio Público, que se aplique dicha medida cautelar,
son cada vez más disímiles, olvidando a nuestro parecer, que la política criminal tiene objetivos
claros y específicos dentro de un país como el nuestro, y que el bien común y la seguridad de la
sociedad, son la base para nuestra sana convivencia.
Es por ello, que yendo a lo concreto y revisando las normas que regulan la prisión preventiva en
nuestro ordenamiento procesal penal, nos encontramos que el Código Procesal Penal posee reglas
más estrictas para otorgar esta medida cautelar que la Constitución misma, en su numeral 7° del
artículo 19, toda vez que esta última norma dispone que “e) La libertad del imputado procederá a
menos que la detención o prisión preventiva sea considerada por el juez como necesaria para las
investigaciones o para la seguridad del ofendido o de la sociedad. La ley establecerá los requisitos
y modalidades para obtenerla”, estableciendo como criterios fundamentales, que la medida
cautelar a la que nos referimos, sea necesaria para el éxito de la investigación o sea exigida como
medida de seguridad de la víctima o de la sociedad en su conjunto.
Estos criterios generales han sido adoptados por el Código Procesal Penal en su artículo 140 letra
c), pero al mismo tiempo encontramos que las letras a) y b) de la misma norma, limitan,
exageradamente, a nuestro parecer, las posibilidades ciertas de que se obtengan que un juez
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 57 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
decrete la prisión preventiva en contra de un imputado. Esto se debe que al modificarse las
normas de nuestro sistema procesal penal, se determinó que era necesario establecer un conjunto
de controles específicos respecto de las medidas cautelares que implican formas de privación de
libertad, buscando racionalizar y limitar al máximo su utilización[1]. Con ese objetivo, se
dispusieron límites a la utilización de la prisión preventiva, destinados a mantener un criterio de
proporcionalidad en relación con la pena posible.
Conjuntamente con ello, se señaló en el Mensaje de nuestro Código Procesal Penal, que la
formulación de cargos, audiencia en la que por regla general el fiscal tiene permitido solicitar al
juez de garantía se decrete la prisión preventiva, debiera constituirse en un adecuado sustituto del
sometimiento a proceso, antes conocido como auto de procesamiento, manteniéndose en la
actualidad el contenido de garantía que éste poseía, en cuanto permite al afectado conocer la
imputación y facilitarle su defensa. En este sentido, el mensaje señala además que el “sistema
propuesto evitará el prejuzgamiento que implica una resolución judicial basada en presunciones
fundadas de participación e impedirá los efectos de interdicción del imputado que hoy surgen del
sometimiento a proceso, como son el arraigo de pleno derecho, su conexión directa con la prisión
preventiva y la libertad provisional, las anotaciones en el prontuario y demás efectos restrictivos
de derechos”[2].
Si analizamos la realidad actual, en materia de audiencias de formalizaciones, en relación con los
objetivos planteados en el mensaje, vemos que en la generalidad de las formulaciones de cargo
los imputados quedan sometidos a las medidas cautelares de arraigo y de firma, contempladas en
los artículos 155 letras c) y d), por lo tanto, dichas restricciones se mantienen tal cual existían en
la legislación antigua. Los cambios más significativos dicen relación con la solicitud de la prisión
preventiva, donde muchas veces los fiscales se ven impedidos de pedirla a los jueces, por no
contar con antecedentes suficientes para cumplir con las exigencias establecidas en el artículo
140 letras a) y b). Estas dicen relación con la existencia de antecedentes que justificaren la
existencia del delito que se investiga, como de aquellos que permitan presumir fundadamente que
el imputado ha tenido participación en el delito como autor, cómplice o encubridor, exigiéndosele
al fiscal estándares de convicción que creemos se asemejan a los que un tribunal requiere para la
dictación de una sentencia definitiva, sea ésta condenatoria o absolutoria.
Así como en el antiguo proceso penal, en la actualidad, con la formulación de cargos siempre
viene aparejada una de las medidas cautelares de las establecidas en las letras c) y d) del 155 del
Código Procesal Penal, con lo que se han mantenido la restricción de ciertos derechos del
imputado_ Pero al momento de solicitarse o decretarse una prisión preventiva, los estándares de
antecedentes solicitados a los fiscales, como los estándares de convicción que debe tener un juez
de garantía para decretarla, han sido elevados, aún incluso por sobre lo que exige la Constitución
en el artículo 19 N° 7 letra e). Esto ha llevado además, a que la discusión sobre la procedencia de
la prisión preventiva se centre más en la existencia de antecedentes que justifican el delito
investigado y la presunción de participación del imputado, más que en el hecho de que su libertad
sea peligrosa para la seguridad de la víctima o de la sociedad en general, que es el único criterio
utilizado por nuestra Carta Fundamental. Este punto es altamente relevante, considerando los
siguientes datos entregados por el Ministerio Público, según estadísticas de enero a septiembre de
2011, a saber:
1. De las audiencias de formalización efectuadas entre enero y septiembre de 2011, se realizaron
un total de 245.647, con una distribución de 73.212 audiencias de formalización y 172.435
audiencias de control de detención.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 58 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
2. Del segmento “imputados llevados a ACD (audiencias de control de detención)” las condenas
dictadas correspondieron a un 38,4% privación de libertad, un 21,0% beneficios Ley 18.216 y un
40,6% a pena de multa.
3. En cambio, en los casos que no registraron audiencia de control de detención, el porcentaje de
privación de libertad correspondió a un 15,4%, las condenas con beneficios de la Ley N° 18.216 a
un 11,8% y los porcentajes de pena de multa ascendieron a un 72,8%”.
El problema se encuentra en que no sabemos exactamente cuántas de esas penas privativas de
libertad se decretaron desde la audiencia de formalización, y cuántas fueron decretadas al
momento de la condena.
Es por todo ello, que creemos altamente necesario, para el mejor desarrollo de nuestro sistema
procesal penal, que las normas contenidas en el artículo 140 del Código Procesal Penal se adecuen
a los criterios para decretar la prisión preventiva contenidos en nuestra Carta Fundamental.
Por consiguiente, ponemos a disposición de esta Honorable Cámara, el siguiente proyecto de ley,
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: a) Elimínense del artículo 140 del Código Procesal Penal, las expresiones “que se
cumplen los siguientes requisitos” y las letras a) y b), quedando, como único requisito la
contemplada en la letra c), de este artículo. Conforme a ello el inciso primero del artículo 140 del
código procesal penal es del siguiente tenor “... Requisitos para ordenar la prisión preventiva. Una
vez formalizada la investigación, el tribunal, a petición del ministerio público o del querellante,
podrá decretar la prisión preventiva del imputado siempre que el solicitante acreditare que existen
antecedentes calificados que permitieren al tribunal considerar que la prisión preventiva es
indispensable para el éxito de diligencias precisas y determinadas de la investigación, o que la
libertad del imputado es peligrosa para la seguridad de la sociedad o del ofendido. ...”
b) Deróguese la letra c), del artículo 141, del código procesal penal.
[1] Extraído del Mensaje de nuestro actual Código Procesal Penal numeral “2) Principios
Básicos”
[2] Extraído del Mensaje de nuestro actual Código Procesal Penal numeral “3) Instrucción”
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 59 de 73
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
INCORPORACIÓN DEL LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO ENTRE PATOLOGIAS
CUBIERTAS POR PLAN AUGE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 234, de los diputados
señores Calderón, Macaya, Melero, Castro; de la diputada señora Marisol Turres, y de los diputados
señores Silva, Squella, Lobos, Núñez y Silber, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República incorporar el lupus eritematoso sistémico
entre las patologías cubiertas por el Plan de Acceso Universal con Garantías Explícitas en Salud.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
MODIFICACIÓN DE INSTITUCIONALIDAD PENITENCIARIA
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 284, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Barros, Álvarez-Salamanca , Urrutia, de la diputada señora María José
Hoffmann, de los diputados señores Bauer, Squella, Vilches, de la diputada señora María Angélica
Cristi y del diputado señor Calderón, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que establezca las medidas necesarias para
modificar la actual institucionalidad penitenciaria, permitiendo que Gendarmería de Chile se
aboque exclusivamente a la custodia y seguridad de los internos y de las unidades penales y que
una nueva institución, denominada Servicio Nacional de Reinserción Social, sea la que se dedique
a la reinserción social.
Lo anterior, con la finalidad de separar radicalmente la custodia de la rehabilitación de los
reclusos, generar incentivos de especialización en determinadas áreas, permitir una adecuada
focalización de los recursos en los distintos objetivos y, sobre todo, permitir el mejoramiento de
otras políticas de control social a través de una institución profesional”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 60 de 73
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 23 de junio de 2011.
QUEJA FORMAL ANTE EL GOBIERNO DE BOLIVIA POR INCURSIÓN DE
MILITARES BOLIVIANOS EN TERRITORIO CHILENO. (Preferencia).
El señor MELERO (Presidente).- Por acuerdo de la Sala, corresponde tratar el proyecto de acuerdo
N° 375, relacionado con la situación de los militares bolivianos detenidos por Carabineros.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 375, de las diputadas
señoras Cristi, doña María Angélica, y Zalaquett, doña Mónica, y de los diputados señores Ulloa,
Silber, Tarud, Cardemil, Accorsi, Ortiz, Edwards y Díaz, al cual también han adherido los diputados
señores Godoy, Vargas, Urrutia , León, Moreira , Silva, Squella , Ward, Baltolu , Schilling , Rojas,
Sandoval y Letelier, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República y al Canciller la presentación de una queja formal a la
República de Bolivia, por los hechos expuestos, en nombre de la Cámara de Diputados de Chile.
2. Instar al Gobierno para que, a través de los ministros del Interior y de Defensa Nacional , se
dispongan todos los medios conducentes a cumplir el deber del Estado de resguardar la seguridad
nacional, para lo cual es necesario mantener un adecuado sistema de control de los límites y
fronteras, que cuente con una normativa clara y expedita que atribuya funciones a los diversos
órganos públicos, evitando superposiciones o faltas de competencias; presupuestos públicos
necesarios y suficientes para lograr tal cometido y capacidad de reacción oportuna ante
situaciones de vulneración fronteriza, y respaldar al Presidente de la República en la adopción de
las medidas.
3. Solicitar al ministro del Interior para que, por su intermedio, se oficie a Carabineros de Chile y se
felicite al personal a cargo del procedimiento por su notable desempeño en el resguardo de
nuestra frontera.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de julio de 2011.
POLÍTICA ENERGÉTICA DEL GOBIERNO EN AYSÉN Y MAGALLANES.
Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N°382, de la diputada señora
Nogueira, doña Claudia, y de los diputados señores Ward, Salaberry, Rojas, Barros, Baltolu, Sabag,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 61 de 73
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Bauer, Sandoval, Sauerbaum, Letelier y Squella, que en su parte resolutiva dispone:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Energía que otorgue máxima prioridad a los procesos vinculados con el
desarrollo de nuevos bloques de exploración y explotación de hidrocarburos en la Región de
Magallanes, de forma de obtener los resultados que la Región de Magallanes requiere para el
resguardo de sus habitantes y la viabilidad de las actividades que sostienen su economía;
2. Que, de la misma forma, el Ministerio de Energía salvaguarde el interés público en el desarrollo
eficiente de las actividades que tanto la ENAP, como las empresas contratistas de operación
realizan en la zona, en especial en lo que respecta a las condiciones que se establecerán en los
decretos que aprueben dichos contratos.
3. Que gestione las acciones de corto, mediano y largo plazo, sean éstas legales o reglamentarias,
para otorgar las seguridades en el abastecimiento del gas y su precio en la Región de Magallanes,
no sólo para efectos térmicos, sino, además, energéticos, atendida la monodependencia de los
sistemas eléctricos de Magallanes.
4. Que se considere la importancia estratégica de la ENAP para el país y la Región de Magallanes,
en el sentido de explorar las fórmulas que logren hacer de la ENAP una mayor y mejor empresa,
con criterios modernos de administración que permitan el desarrollo armónico de su estructura
para el cumplimiento eficiente de los fines que el país le demanda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
OBJETO DE LA SESIÓN.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 400, de la señora Cristi, doña
María Angélica; de los señores Melero, Monckeberg , don Cristián; de las señoras Sabat, doña
Marcela; Zalaquett, doña Mónica; de los señores Letelier, Calderón, Squella, Eluchans, García, don
René Manuel ; Silber, Hasbún, Meza, Walker, de la señora Girardi, doña Cristina ; de los señores
Espinosa, don Marcos, y Cardemil, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Que fortalezca las políticas de prevención y sanción del delito y, para ello, que se dispongan los
recursos necesarios en la Ley de Presupuestos, a fin de continuar con el correcto y efectivo
combate contra este flagelo y, en particular, persistir en la lucha frontal contra el narcotráfico, que
es una de las principales causas del delito.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 62 de 73
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
2. Fortalecer el sistema de control de las personas sujetas a medidas cautelares, especialmente
aquellas referidas a violencia intrafamiliar.
3. Fortalecer los programas que previenen el ingreso de jóvenes y menores de edad a carreras
delictuales.
4. Concretar y terminar la tarea iniciada en los gobiernos de la Concertación respecto de la
construcción de recintos penitenciarios que permitan paliar el grave hacinamiento de ellos, que
constituyen verdaderas universidades del delito.
5. Fortalecer programas de rehabilitación y reinserción de personas que egresan del sistema
carcelario.
6. Calificar con discusión inmediata los proyectos de ley del Presidente Piñera: a) el que crea el
registro de condenados por delitos sexuales; b) el de prófugos de la justicia, y otros.
7. Remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley que persiga la responsabilidad por los
destrozos  y  daños  provocados  a  la  propiedad,  tanto  pública  como  privada,  durante  las
manifestaciones que alteran el orden público.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2011.
ANÁLISIS SOBRE PROCEDER DE CARABINEROS EN MANIFESTACIONES
PÚBLICAS. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 425, de la diputada señora
María Angélica Cristi y de los diputados señores Arenas, Kast, Squella, Cardemil, Letelier, Hasbún,
Vilches, Monckeberg, don Nicolás ; Sandoval, Eluchans, Gutiérrez, don Romilio ; Calderón y Melero,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“1) Reafirmar el rol que la Constitución otorga a Carabineros de Chile como la fuerza pública
destinada a garantizar el orden público y la seguridad interior.
2) Promover que las autoridades armonicen tanto el legítimo derecho de los ciudadanos a
manifestarse en lugares públicos como el derecho de las demás personas a transitar libremente y
a realizar sin mayores contratiempos sus actividades diarias, a través de la autorización a celebrar
manifestaciones en lugares públicos que no interfieran con el normal tránsito peatonal o vehicular
o el desarrollo de otras actividades comunes.
3) Requerir a los intendentes y gobernadores de todas las regiones del país un mayor grado de
coordinación con los municipios, los organizadores o convocantes de reuniones públicas, los
vecinos, los comerciantes y, en general, con todos los actores involucrados o afectados con la
realización de dichas reuniones, para favorecer el desarrollo pacífico de las manifestaciones y con
pleno respeto a los derechos y libertades de todas las partes.
4) Solicitar el envío de un proyecto de ley que garantice de mejor manera la realización de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 63 de 73
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
reuniones públicas, respetando los derechos de todos los ciudadanos, sancionando a la vez con
mayor gravedad a quienes actúen de manera amenazadora o violenta, u ocultando su identidad,
provoquen daños a la propiedad e interfieran con el normal desarrollo tanto de la propia reunión
pública como de las demás actividades cotidianas de las personas que no participen de ella.
5) Solicitar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública el envío de la siguiente información:
-Contingente de Carabineros de Chile destinado a cada una de las movilizaciones, reuniones
públicas y demás intervenciones, autorizadas o no a partir del 1 de mayo del año en curso.
-Horas hombre de Carabineros de Chile qua han debido destinarse a atender las movilizaciones,
reuniones públicas y demás intervenciones, autorizadas o no, y que han dejado de atender sus
funciones habituales.
-Número  total  de  efectivos  de  Carabineros  de  Chile  lesionados  durante  los  procesos  de
reivindicación social verificados durante los últimos tres meses.
-Perfil o características que se hubieren podido determinar respecto de los detenidos en las
movilizaciones, reuniones públicas y demás intervenciones, autorizadas o no.
-Número total de detenidos en las movilizaciones, desglosados por causa de la detención,
indicando especialmente aquellos casos donde el motivo es el porte de bombas molotov, armas
blancas u otras armas.
-Número de bombas molotov requisadas en las movilizaciones, reuniones públicas y demás
intervenciones, autorizadas o no.
-Avalúo actualizado a la fecha de los daños en la propiedad privada y pública durante el presente
año  registrado  a  raíz  de  las  movilizaciones,  reuniones  públicas  y  demás  intervenciones,
autorizadas o no.
-Comparación de los costos y daños registrados en cada movilización, considerando si cuenta o no
con autorización, hora del día en que se realizó y período de la semana en que se desarrolló.
-Comparación  de  las  denuncias  diarias  recibidas  por  Carabineros  de  Chile  y  Policía  de
Investigaciones por delitos comunes en las ciudades donde se han registrado movilizaciones,
reuniones públicas y demás intervenciones, con relación a las que reciben los días en que no se
registraron tales actividades.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2011.
ANÁLISIS DEL EJERCICIO DEL DERECHO A LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y
DEL ROL QUE COMPETE A LAS AUTORIDADES EN CASO DE ALTERACIÓN DEL
ORDEN PÚBLICO. Proyecto de acuerdo.
El señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 64 de 73
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N°483, de los diputados señores Eluchans,
Cardemil ; Delmastro , Squella; señoras Turres, doña Marisol; Rubilar, doña Karla; Molina, doña
Andrea; señores Monckeberg, don Cristián ; Santana ; Monckeberg, don Nicolás ; Kort, Estay y
García, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“1.- Condenar enérgica y decididamente los actos de vandalismo, como saqueos, barricadas,
incendios, desórdenes, interrupciones violentas del normal desarrollo de las actividades de la
población y atentados contra la integridad física de ciudadanos y policías, además de los delitos y
actos violentos contra la propiedad pública y privada, ocurridos a propósito de las manifestaciones
pacíficas de los últimos meses, que vulneran el auténtico y pleno derecho de reunión consagrado
en el número 13° del artículo 19 de la Constitución. Con esto, se busca evitar que este derecho
sea limitado o restringido por personas que alteran el orden público y que concurren a las
manifestaciones realizadas en legítimo ejercicio de este derecho, con el fin de provocar daños a
las personas, a la propiedad pública y privada y a Carabineros de Chile, alterando la paz social e
impidiendo a miles de chilenos desarrollar su actividad económica y realizar sus actividades
cotidianas con normalidad.
2.- Instar al Gobierno al pleno, adecuado y correcto ejercicio del rol que le corresponde en materia
de orden público, de manera de que sea capaz de mantener la paz social sin afectar el derecho de
reunión de las personas ni otras garantías establecidas en la Constitución y en las leyes.
3.- Expresar la convicción de que el Congreso Nacional legislará en la forma más adecuada,
respecto de las normas que respondan al anhelo de seguridad ciudadana que nos expresan a
diario los ciudadanos en los distritos que representamos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
INCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE LA SALUD A BENEFICIO
DE BONO DE INCENTIVO AL RETIRO.
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 444, del diputado señor Rosales, de
la diputada señora María José Hoffmann y de los diputados señores Kast, Rojas, Morales, Sandoval,
Calderón, Squella, Silva y Kort, en cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de las instancias
correspondientes, incluya dentro de la Ley de Presupuestos para 2012 a los 522 funcionarios
públicos de la salud, dentro del denominado bono de incentivo al retiro y, en caso de que los
fondos ya se encuentren disponibles, proceder durante este año al pago de este bono a las
personas ya indicadas.”
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 65 de 73
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
TRATAR IRREGULARIDADES DETECTADAS EN ENTREGA DE BENEFICIOS A
EXONERADOS POLÍTICOS. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 487, de la diputada señora Karla Rubilar
y de los diputados señores Letelier, Monckeberg, don Nicolás ; Squella, Rivas, Hasbún, Edwards,
Salaberry, Cardemil y Sauerbaum, en cuya parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1° Condenar las violaciones a los derechos humanos y reconocer la existencia en Chile de víctimas
de la exoneración, la prisión política, la tortura, la ejecución y la desaparición forzada de personas,
como a su vez las víctimas del terrorismo político en democracia.
2° Condenar enfáticamente las irregularidades detectadas en el funcionamiento del Programa
Exonerados Políticos, que han implicado la entrega de beneficios sin el sustento legal, sobre la
base de documentación falsa y/o adulterada, infligiendo un grave daño al patrimonio fiscal y al
propio Programa de Exonerados Políticos .
3° Solicitar al señor ministro del Interior y Seguridad Pública que continúe con las revisiones de
expedientes de exonerados políticos investigando todas las responsabilidades que procedan
acorde a derecho.
4° Requerir al señor ministro del Interior y Seguridad Pública el estudio de las eventuales
responsabilidades administrativas y penales, de todas las personas a cargo del funcionamiento del
Programa de Exonerados Políticos.
5° Solicitar que los ex Presidentes de la República Eduardo Frei, Ricardo Lagos y Michelle Bachelet
colaboren en el proceso de investigación de esta Cámara de Diputados, en cuanto a que ellos son
quienes tenían la facultad exclusiva para rechazar o conceder la calidad de exonerado político a
una persona, y así establecer las responsabilidades políticas de que hoy existan irregularidades en
el proceso de calificación de exonerados políticos, y poder separar a las verdaderas víctimas de
aquellas personas que han abusado de esta Ley de Reparación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
MODIFICACIÓN DE EXIGENCIAS PARA OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS
HABITACIONALES RURALES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 469, del diputado señor Calderón,
de la diputada señora María Angélica Cristi , de los diputados señores Rosales y Sandoval, de las
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 66 de 73
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
diputadas señoras Marisol Turres, Mónica Zalaquett y Claudia Nogueira, y de los diputados señores
Saffirio, Squella y Núñez, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Vivienda , modificar el
Decreto Supremo N° 174, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, adoptándolo a la realidad de
cada región, en lo relativo a las exigencias que en él se regulan para el otorgamiento de subsidios
habitacionales rurales.”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 67 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita remitir el listado de médicos del hospital municipal de la comuna de
Quilpué, especificando sus jornadas labores; y, además, informe los traslados efectuados dentro
del servicio entre el 1° de marzo de 2010 y el 1° de marzo del año en curso. (2579 de
10/03/2011). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella , Solicita informar sobre los mecanismos de control utilizados por dicha
institución para verificar la correcta asignación de beneficios de salud a pensionados de la Caja de
Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile. (2578 de
10/03/2011). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita informar sobre los presupuestos totales asignados a la Isla de Pascua
durante los años 2010 y 2011; y asimismo, acerca del monto que el fisco dejó de percibir por
concepto de exenciones tributarias aplicadas en ese territorio insular. (2715 de 21/03/2011). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 68 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
- Diputado Squella, Solicita informar sobre los presupuestos totales asignados a la Isla de Pascua
durante los años 2010 y 2011; y asimismo, acerca del monto que el fisco dejó de percibir por
concepto de exenciones tributarias aplicadas en ese territorio insular. (2716 de 21/03/2011). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella , Solicita remitir el registro de los derechos de aprovechamiento de aguas
concedidos en términos provisionales por esa Dirección durante el año 2010, con señalamiento de
su extensión y el uso a que se encuentran destinados; y, además, el registro de los derechos de
aprovechamiento de aguas concedidos provisionalmente en esta Región que, durante el año 2010,
fueron declarados como definitivos. (2809 de 01/04/2011). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita informar sobre el estado de los fondos de pensiones del cotizante
señor Nolberto Salinas González. (2850 de 06/04/2011). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita remitir las bases de licitación realizadas en la Región de Valparaíso,
bajo las que opera la empresa Buses Gran Valparaíso S.A., y, los contratos de servicio de
transporte públicos celebrados con dicha empresa, relacionados con el circuito N° 609. (2847 de
06/04/2011). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 69 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita remitir las bases de licitación realizadas en la Región de Valparaíso,
bajo las que opera la Empresa de Transportes Fenur S.A., y, los contratos de servicio de transporte
públicos celebrados con dicha empresa, relacionados con el circuito N° 100. (2849 de 06/04/2011).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita remitir las bases de licitación realizadas en la Región de Valparaíso,
bajo las que opera la Sociedad de Transportes Sol y Mar S.A., y, los contratos de servicio de
transporte públicos celebrados con dicha empresa, relacionados con el circuito N° 300. (2848 de
06/04/2011). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita remitir la nómina de los médicos especialistas pertenecientes a las
unidades de la red asistencial del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, con señalamiento del
nombre del facultativo, del número de horas semanales de atención, y la respectiva especialidad.
(3197 de 10/05/2011). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 14 de junio de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita informar sobre el estado de cuentas final de la inversión realizada en la
construcción del Centro Comunitario Villa Cumming, en la comuna de Villa Alemana, ejecutado en
al marco del Programa Recuperación de Barrios, durante los años 2010 y el actual; y, además,
acerca de los titulares o familias beneficiadas con dicho proyecto. (3399 de 07/06/2011). A
ministro de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 70 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Recorridos de transporte público de pasajeros que formarán parte de la
licitación del Gran Valparaíso para el año 2012. (4125 de 22/07/2011). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 2 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Respuesta otorgada al reclamo N° 76436, efectuado por el señor Enrique
González Núñez, en esa repartición. (4126 de 22/07/2011). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 18 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella , Solicita informar sobre el estado del proyecto código BIP 20165951-0,
correspondiente a la construcción del puente vehicular y peatonal “Los Naranjos”; y, asimismo,
acerca del proyecto para la pavimentación de la arteria del mismo nombre. (4370 de 16/08/2011).
A intendente de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 18 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita informar sobre el estado del proyecto para la construcción de defensas
fluviales en el Estero Quilpué, desde el límite de las comunas de Villa Alemana y Quilpué hasta la
calle Exequiel Valencia. (4371 de 16/08/2011). A seremi de Obras Públicas de la Región de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 71 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 30 de agosto de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita informar sobre los mecanismos de control utilizados respecto de la
concesión, condiciones de contratación e intereses de los créditos o préstamos dirigidos a los
beneficiarios de la pensión básica solidaria otorgados por la Caja de Compensación Los Héroes; y,
acerca de los beneficios y créditos ofrecidos por dicha institución a los pensionados de menores
recursos. (4451 de 25/08/2011). A superintendenta de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 27 de septiembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Informe sobre los resultados de la implementación y evaluación del programa
piloto “Hombres por una Vida sin Violencia”. (4650 de 13/09/2011). A Ministerio de la Mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella , Informe sobre la situación previsional de la señora Carmen Santibáñez
Fernández, afiliada hasta 1991 en la Caja de Empleados Particulares y desde 2008 en A.F.P.
Provida. (4953 de 14/10/2011). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Informe las razones administrativas por las cuales la señora Marta Reyes no ha
recibido la visita inspectiva en el domicilio de su empleador, a fin de acreditar el uso de la licencia
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 72 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
médica presentada el 18 de marzo y extendida hasta el 12 de octubre del presente año. (4950 de
14/10/2011). A ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella , Informe el estado de tramitación de la solicitud de concesión de un bien
nacional de uso público para consolidar la Casa de Acogida de Enfermos Terminales de la
agrupación social Gristar. (4952 de 14/10/2011). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella , Solicita remitir la nómina de las personas beneficiadas con la pensión de
jubilación por causa de expiración obligada de funciones, establecida en la ley N° 19.123, que crea
la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación y otorga beneficios que indica. (4939 de
14/10/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita remitir la nómina de las personas beneficiadas con la pensión mensual
de reparación de víctimas de violaciones a los derechos humanos o de violencia política,
establecida en el artículo 17 de la ley N° 19.123, que crea la Corporación Nacional de Reparación y
Reconciliación y otorga beneficios que indica. (4938 de 14/10/2011). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de enero de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 73 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 26-09-2022
- Diputado Squella, Naturaleza jurídica del terreno y vía de acceso correspondiente al trazo de
calle Pedro Montt, ubicado entre las calles Montevideo y Pedro Montessi, en la Unidad Vecinal N°
19, Las Viñas, del sector Villa Olímpica, de la comuna de Quilpué, remitiendo los antecedentes
sobre su propietario e indicando si ha sido objeto de subdivisión o venta por particular o el Estado.
(5471 de 22/12/2011). A seremi de Bienes Nacionales de la V Región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de enero de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella , Estado de tramitación en que se encuentra el proyecto de creación de la
central de riesgo financiero, entidad que reunirá toda la información relativa a los créditos sociales
que otorgan las Cajas de Compensación. (5470 de 22/12/2011). A Varios.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48762/1/2413_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
 Labor Parlamentaria
Arturo Squella Ovalle
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  82 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  83 .................................................................................................................... 
Incidentes  87 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  87 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  95 ................................................................................................................ 
Integración  95 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 3 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
NORMAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN. Tercer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde conocer las enmiendas introducidas por el
Senado  al  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  establece  medidas  contra  la
discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cristián
Monckeberg.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 3815-07, sesión 107ª, en 10 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 6,
de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el
diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA .- Señor Presidente , tal cual lo ha dicho la Corte Suprema en cuatro
oportunidades a lo largo de los siete años de tramitación de este proyecto, esta acción de no
discriminación que se pretende promover y convertir en ley es total y absolutamente innecesaria.
Se baja de categoría la defensa de la garantía constitucional de igualdad ante la ley. En la
actualidad se contempla una acción de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución
Política de República, y ahora, se quiere establecer una acción a nivel de la ley simple. La verdad
es que no corresponde; eso simplemente nos dice que no estamos entendiendo la importancia de
avanzar en materia de no discriminación.
También  me  gustaría  referirme  a  una  disyuntiva  que  vemos  en  este  proyecto.  Cuando
categorizamos, paradójicamente lo que estamos haciendo es discriminar. Efectivamente, estamos
discriminando a quienes no aparecen mencionados en el inciso primero del artículo 2°. Es lo
mismo que ocurre con los presos cuando salen de los recintos penitenciaros: todos sabemos que
cuando esas personas recuperan la libertad son profundamente discriminadas. En este caso, las
personas que no figuran en la referida disposición no se hallan contempladas en una categoría
especial. Por lo tanto, respecto de ellos, estamos estableciendo una menor protección, una menor
tutela de su igualdad ante la ley en relación con el resto de las personas que sí son consideradas.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 4 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En tercer término, deseo referirme a las modificaciones del Senado, que, en definitiva, es sobre lo
que debemos pronunciarnos hoy en la Cámara.
Pienso que lo que tuvo a la vista el Senado es que tengamos una ley, que contemos con una
acción contra la discriminación, independientemente de que, tal como lo planteé, la considero
innecesaria.
Evidentemente, para llegar a ese acuerdo se debe, de alguna forma, evitar o desechar ciertos
extremos que hemos visto en los discursos de los diputados que me antecedieron en el uso de la
palabra.
Creo que el inciso segundo del artículo 2° no está bien logrado desde la perspectiva de la técnica
legislativa. Sin embargo, sí es relevante hacer una distinción en cuanto a la amplitud de un
concepto como el de la orientación sexual, que no se encuentra definido no solo en nuestra
legislación, sino en ningún tipo de tratado internacional suscrito por Chile.
Es importante establecer que la acción de no discriminación no permitirá proteger acciones
repudiadas por la ley.
Otra modificación tremendamente importante dice relación con el inciso tercero del artículo 2°. El
debate de este proyecto de ley se ha centrado más bien en materias de índole sexual; pero, lejos,
lo más relevante tiene que ver con la libertad de expresión. Al respecto, de acuerdo con las
modificaciones del Senado, se resguarda que el matrimonio es entre un hombre y una mujer; pero
otras materias, como la garantía constitucional de la libertad de expresión, no se hallan
consagradas.
Por lo tanto, considero que si el día de mañana esta futura ley entrara en vigencia sin ese inciso
tercero del artículo 2°, tendríamos un profundo problema en materia de defensa de la libertad de
expresión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
AUMENTO DE PENAS DEL DELITO DE ROBO DE CAJEROS AUTOMÁTICOS.
Tercer trámite constitucional.
El  señor  MONCKEBERG,  don  Nicolás  (Presidente).-  Corresponde  pronunciarse  sobre  las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
aumenta las penas del delito de robo de cajeros automáticos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7689-07. Documentos de la Cuenta N° 1 de este Boletín
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 5 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo
Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , he escuchado atentamente el debate. También formo parte
de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, por lo que me correspondió seguir, en el primer
trámite constitucional, la discusión de este proyecto.
En verdad, hay un punto que hoy no se ha tocado, que tiene relación con hacernos cargo de la
sensación de temor. Uno de los índices a los que más atención le ponemos es la victimización,
pero, a mi juicio, a través de este aumento en las penas, se podría contribuir en cómo la
ciudadanía percibe que se está trabajando en materia de seguridad pública, que es precisamente
hacerse cargo de todas las medidas que apunten a bajar o a reducir la sensación de temor en la
población.
Desde ese punto de vista, tanto la primera versión del proyecto, que salió de esta Cámara, como
la segunda, que nos llega con las modificaciones del Senado, están en lo cierto, aunque en esta
última se corrigen algunos problemas de redacción que ya habíamos destacado durante el primer
trámite.
Con todo, quiero recoger algunos de los argumentos en contrario, que se relacionan con la
proporción de las penas que se establecen en esta modificación al tipo penal.
Se ha dicho, casi de manera irónica, que sería más grave robarse un cajero automático que entrar
a robar a una casa, pero la verdad es que no es así. Es cierto que, desde la perspectiva del
tratamiento de los tipos penales y de las penas que le asignamos a cada uno, tiene que haber
proporcionalidad. Por ejemplo, la defensa de los intereses de las personas siempre debe tener una
pena mayor a la de un tipo penal que afecta directamente a las cosas. Así, el robo con
intimidación se sanciona con presidio mayor en su grado medio, pena más alta que la que se está
asignando -incluso, subiéndola- al robo de cajeros automáticos. El robo con fuerza en las cosas en
lugar habitado es penado con presidio mayor en su grado mínimo. Y así, entre los delitos contra la
propiedad, podemos encontrar gran cantidad de casos en que el castigo que se asigna a estos
tipos penales, que para todos y por sentido común son más graves, efectivamente es mucho más
severo.
Por eso, hago un llamado a tener en cuenta que, si bien el robo de cajeros automáticos, en la
mayoría de los casos, no afecta directamente la seguridad de las personas, sí genera un efecto de
sensación de temor en la población, que nosotros estamos obligados a enfrentar.
Por último, se ha dicho que las modificaciones del Senado, que contemplan el reemplazo del
artículo 2° y la incorporación del artículo 3°, nuevo, tienen directa relación con el proyecto de ley
sobre seguridad privada, que está entrampado en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas.
Coincido en que es importante tener a la vista el trabajo desarrollado en esa iniciativa, que es
bastante contundente en cuanto a su contenido, pero no creo que sea conveniente retrasar la
tramitación de un proyecto como el que tenemos a la vista simplemente porque otro, relacionado
con el tema, está en trámite.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 6 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por eso, invito a nuestros amigos y colegas de la Concertación a que no trabemos más el proyecto
sobre seguridad privada. Desde hace bastante tiempo se está pidiendo el cambio de la
supervigilancia que, desde la perspectiva del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, debiera
recaer en una de las divisiones de la Subsecretaría de Prevención del Delito, pero se pretende
crear una institución nueva o una Superintendencia de Seguridad Privada. Ya se ha dicho que no a
esa posibilidad, pero eso ha entrampado el avance de ese proyecto tan importante.
Considero conveniente aprobar esta iniciativa con las modificaciones del Senado porque, si bien
hay una iniciativa en curso, que es importante, todavía le falta mucho para salir a la luz.
Por eso, llamo a todos los diputados a aprobar este proyecto de ley, de manera de ponerle una
gran traba a este delito, que está generando una creciente sensación de temor en la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
REFORMA A LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA. Primer trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, destinado a dar mayor
proporcionalidad y representatividad al sistema electoral.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Marcelo
Díaz.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 7417-07, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N°
13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª, en 2 de mayo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo
Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , celebro a los diputados que han intervenido en esta sesión y
que se han referido al proyecto de reforma constitucional que se somete a nuestra consideración.
La iniciativa consta de un artículo único, cuyo numeral 2.- propone la sustitución del artículo 47 de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 7 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la Constitución Política, con el propósito de que la ley orgánica constitucional respectiva determine
el número de diputados. Es decir, lo que se plantea, en no más de dos líneas, es la eliminación del
guarismo 120 de la Carta Fundamental, con lo que se abre la puerta para que el día de mañana se
pueda discutir y aprobar, eventualmente con un quorum menor, una reforma a la ley orgánica que
dispone uno de los cuatro mecanismos electorales con que contamos. ¿Para qué? Para establecer
un mecanismo nuevo, que lo reemplace, a fin de aumentar de 120 a 150 el número de diputados,
y para incrementar, también, el número de senadores. De hecho, algunas iniciativas plantean
aumentar de 38 a 50 el número de senadores.
Considero que está de más referirse a las razones para oponerse a ese cambio, puesto que son
evidentes y de sentido común. Basta con tener algo de sintonía con la ciudadanía para saber qué
espera de nosotros, de este debate, de lo que debe llevar a cabo el Congreso Nacional. La gente
quiere que nos aboquemos al trabajo para efectuar reformas en materia de educación, de
seguridad ciudadana, de salud, en fin, en relación con muchas otras áreas cuyos problemas
requieren ser resueltos a la brevedad.
Sin embargo, algunos dirigentes políticos están abocados a los temas que únicamente les
interesan a ellos. Por lo tanto, reitero, está de más repasar las razones por las cuales
rechazaremos el proyecto que se somete a nuestra consideración.
Celebro a los pocos diputados que han planteado su apoyo al proyecto, porque debe ser difícil
sostener un aumento significativo de diputados y de senadores al considerar la realidad actual del
país. Por ejemplo, el diputado señor Auth señaló que no tiene ningún sentido que el número de
congresistas estuviera contemplado en la Constitución Política, puesto que la Carta Fundamental
está para preceptuar determinados principios. Comparto que es importante que la Constitución
Política establezca las grandes matrices de funcionamiento, pero también hay una parte orgánica
que es evidente que debe contemplar. Sería difícil entender que la Carta Magna en materia de los
órganos colegiados constitucionales no se refiera a su composición y al número de sus
integrantes. Por ejemplo, fija el número de los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal
Calificador de Elecciones y de la Corte Suprema. A mi juicio, en el caso del Senado eso no ocurre
únicamente debido a un error, el cual tuvo como origen la discusión que se llevó a cabo cuando se
propuso la creación de la Región de Arica y Parinacota, con el objeto de no retrasar su creación.
En Chile, existen cuatro mecanismos electorales: dos mayoritarios y dos proporcionales. En la
elección de alcaldes el mecanismo es netamente mayoritario; en la elección Presidencial es
mayoritario, con segunda vuelta. Por su parte, para la elección de diputados y senadores se
establece un sistema proporcional binominal, sobre la base de las correspondientes listas. Por
último, tenemos un sistema proporcional multinominal, para la elección de concejales, que pueden
ser seis, ocho o diez, sistema en el cual también se presentan los mismos “problemas” que
eventualmente se podrían criticar al sistema binominal. Sin embargo, frente a ese mecanismo -al
parecer- ningún diputado ha planteado reparo alguno.
Acá se ha dicho que el país vive una crisis de representación, situación que no niego; estoy
convencido de que, efectivamente, es así. El diputado señor Cornejo se refirió a ella. Sin embargo,
achacar esa crisis al sistema binominal en verdad me parece inaudito, porque, hasta donde
entiendo, la crisis de representación también se observa en las organizaciones vecinales, en las
federaciones de estudiantes y en cada una de las distintas organizaciones de la sociedad. No
tengo la respuesta para explicar a qué se debe ese fenómeno; no soy sociólogo.
Me encantaría que avanzáramos en la solución de esos problemas, pero -reitero- convengamos en
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 8 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que ni las juntas de vecinos ni las federaciones de estudiantes se eligen a través de un sistema
binominal y tienen el mismo problema de representatividad o de interés de participación por parte
de sus miembros. Hay algo que está pasando que es imposible asociar al sistema binominal.
Al proyecto de reforma constitucional en discusión se le ha asociado un proyecto de modificación
de ley orgánica, respecto del cual no se ha hablado mucho, pero es relevante decir algunas cosas
al respecto.
Prácticamente,  los  mismos  diputados  que  suscribieron  la  iniciativa  sometida  a  nuestra
consideración fueron los que firmaron el proyecto que propone reformas al sistema binominal. En
ese sentido, una de las principales críticas que se le hace al sistema binominal no se corrige con
las proposiciones que se han planteado, respecto de las cuales quizás el día de mañana nos
corresponderá pronunciarnos. Uno de los aspectos que se critica al sistema binominal se relaciona
con la sobrerrepresentación. Sin embargo, esa sobrerrepresentación se mantiene exactamente
igual en el proyecto de ley que se presentó en junio. Si se alega que, de alguna manera, se afecta
la centralización del país, bueno, acá se agregan 17 nuevos diputados a la Región Metropolitana
en perjuicio de las regiones.
Aún así, en el proyecto de ley se han olvidado algunas comunas y eso nos habla de que tanto la
reforma constitucional como la de la ley orgánica carecen de seriedad absoluta.
Por lo mismo, esta bancada va a votar en contra del proyecto, pero no se cierra a la posibilidad de
discutir sobre alguna iniciativa que mantenga el guarismo “120”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 9 de agosto de 2012.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA Y DROGAS,
CONSTITUIDA EN INVESTIGADORA DE LOS HECHOS SUCEDIDOS EN LAS
HORAS POSTERIORES AL TERREMOTO Y MAREMOTO DEL 27 DE FEBRERO
DE 2010.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde rendir y tratar el informe de la
Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, constituida en investigadora de los hechos
sucedidos en las horas posteriores al terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Cristián
Letelier.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas constituida en investigadora de los
hechos posteriores al terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010, sesión 49ª de la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 9 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
presente legislatura, en 3 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , lamento lo que acabamos de escuchar, propio de una clase
política a la que le cuesta avanzar, que le cuesta mirar hacia adelante. Lo único que les falta es
culpar de las consecuencias del terremoto del 27 de febrero de 2010 a Pinochet y a los derechos
humanos. Falsean los hechos cuando dicen que el diputado señor Letelier sería el abogado de la
persona que señaló la diputada que me antecedió en el uso de la palabra. Por eso, la ciudadanía
sanciona severamente, con su desaprobación a la Concertación: 14 por ciento de aprobación, la
más baja que han tenido en su historia.
A nosotros nos corresponde analizar el informe que emitió esta segunda Comisión Investigadora
del 27/F. Me imagino que a esta altura ya nadie cuestiona la justificación de esta segunda
Comisión Investigadora, menos aun cuando todo Chile vio el video con imágenes captadas por un
funcionario de la Onemi con nuevos antecedentes, video que si bien había ingresado durante el
desarrollo de la primera Comisión, tal como lo certifican los secretarios que participaron en esa
Comisión, jamás fue exhibido y menos analizado. Este solo hecho justificó la segunda Comisión.
Pero sin entrar al mérito del asunto, el solo hecho de que esta honorable Sala haya aprobado la
creación de una nueva Comisión Investigadora es suficiente justificación.
El diputado Carlos Montes , en representación de todos los diputados de la Concertación que
formaron parte de la Comisión Investigadora del 27/F, nos decía que cualquiera que haya visto el
video con buena fe podía constatar que la Presidenta trataba de reunir información. Eso es, más o
menos, lo que nos señaló el vocero de los miembros de la Concertación en la Comisión
Investigadora. En términos personales, y también como integrante de la Comisión Investigadora,
le digo que nadie duda de la buena fe. Es más, nadie duda de lo diligente que pudo haber sido la
Presidenta Bachelet en las horas siguientes al terremoto y posterior tsunami. Es más, me atrevería
a agregar -se ha dicho aquí- que llegó al país a la una de la madrugada del 27 de febrero, a las dos
se acostó y a las tres ya estaba en pie dirigiéndose a la oficina de la Onemi. Esto uno lo rescata, y
se destaca. El hecho está en las decisiones que adoptó en su calidad de Presidenta de la República
.  Respecto  de  este  hecho  tenemos  que  pronunciarnos  y  analizar  si  existen  eventuales
responsabilidades políticas. Nadie, con buen juicio, podría dudar de la buena fe de la entonces
Presidenta Bachelet y de las personas que estaban allí. En ningún caso. Aquí estamos
cuestionando las decisiones que se adoptaron.
La primera, que fue absolutamente errada, fue desplazar del mando a las personas que
comúnmente están a cargo de las emergencias técnicas. Ese fue un error. Espero que hayan
aprendido la lección. No corresponde al Presidente de la República desplazar a la dirección de la
Oficina Nacional de Emergencia; no corresponde que el ministro del Interior , que llega seis horas
después y no sabe lo que está pasando, desplace a las autoridades técnicas. Lo mismo vale para
el subsecretario del Interior .
Segunda decisión mal enfocada y mal adoptada.
Tenemos claro y asumimos la buena fe de la Presidenta de la República y de su equipo asesor al
momento de analizar la información que les permitió descartar la ocurrencia de un tsunami en las
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 10 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
costas continentales de Chile. Esa fue una corriente de información. Pero hubo otra corriente de
información, a mi juicio, con mayor peso y que fue entregada en primera persona. En efecto, el
alcalde y funcionarios de la Isla Juan Fernández , un cabo de Carabineros de Juan Fernández , un
general de Carabineros desde Valparaíso , en fin, comunicaban, en momentos en que la
Presidenta se dirigía al país en conferencia de prensa, que no es que ellos creyeran que iba a
ocurrir un tsunami, sino que estaba ocurriendo y que ya había sucedido en la isla. Esas personas
señalaban que había que adoptar medidas, decretar alerta de tsunami y procurar que la gente
arrancara a las zonas más altas de las ciudades costeras que podían ser afectadas. Esa era la
segunda corriente de información. Ante estas dos corrientes -una, que permitía desechar la
ocurrencia de un tsunami y, en consecuencia, no decretar la alerta, y otra, que en primera persona
les decían: “Va a ocurrir un tsunami; ya sucedió en la Isla Juan Fernández ”, se optó por no alarmar
a la población y simplemente descartar la ocurrencia de un tsunami. Ese es un hecho objetivo. Con
el paso del tiempo analizaremos si la decisión fue la acertada. A mi juicio, y por eso votaré
favorablemente el informe, fue equivocada.
Una tercera decisión errada fue la que se tomó con ocasión de los saqueos en Talcahuano,
Concepción y otras ciudades del país. Demorarse más de 24 horas en dictar el decreto de
emergencia, que permitía sacar a las Fuerzas Armadas a la calle a restablecer el orden público,
también fue un error. Se podrá argumentar a favor de la demora. Habría sido bueno que los
miembros de la Concertación, que debían participar en la Comisión Investigadora, hubieran
expuesto tales argumentos; sin embargo, optaron por el silencio. Lo menos que esperábamos, ya
que no lo hicieron en la Comisión, era que en sus intervenciones, los diputados de la Concertación
entregaran esos argumentos; pero optaron por un camino distinto: crear una suerte de frontón.
Nosotros estamos analizando las malas decisiones. Lo relevante -y no hay que hacerle el quite- es
que las malas decisiones las tomó la misma persona que pretende, por segunda vez, dirigir los
destinos de nuestro país, lo que no deja de ser preocupante. No saber rodearse de la gente que
corresponde, no decidir con certeza ni adoptar las decisiones adecuadas, pensando en lo mejor
para la ciudanía, sí es relevante a la hora de decidir quién dirigirá los destinos del país.
Hablar  de  democracia  es  abocarse  a  lo  que  estamos  haciendo:  develar  las  eventuales
responsabilidades políticas de la ex-Presidenta Michelle Bachelet y de las autoridades que tuvieron
a cargo la emergencia tras el terremoto y posterior tsunami del 27 de febrero de 2010. Si la
mayoría de esta Sala estima que no hay responsabilidades políticas, simplemente tendremos que
acatar la decisión. Sin embargo, la ciudadanía conoció, a través de los medios de comunicación,
los antecedentes y, a mi juicio, ya se formó una opinión.
La asesora más cercana a la Presidenta -esto lo vio la opinión pública- le señaló que no hablara de
tsunami -infiero que ya sabían de su ocurrencia-, seguramente para no generar alarma, para no
provocar una situación de pánico. ¡Pero si lo que había que hacer en ese momento era generar
esa situación de pánico! De hecho, es uno de los pocos casos en que corresponde generarla. Pero,
bueno, ya la ciudadanía tendrá la oportunidad de decir, cuando terminen las defensas corporativas
de los miembros de los partidos de la Concertación, si ella actuó como corresponde.
Señor Presidente , hago un llamado a toda la Corporación a aprobar el informe, ya que, a mi juicio,
se adoptaron malas decisiones que, en términos generales, le costó la vida a una gran cantidad de
compatriotas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 11 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2012.
LÍMITE A REELECCIÓN DE ALCALDES, CONCEJALES Y CONSEJEROS
REGIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes  Nos  18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  y  19.175,  Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en lo concerniente a la reelección de
alcaldes, concejales y consejeros regionales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Arturo
Squella.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8535-07, sesión 73ª., en 29 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 79ª, en 12 de septiembre
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de
ley que modifica las leyes N°s 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y 19.175,
Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional en lo concerniente a la
reelección de alcaldes, concejales y consejeros regionales, originado en una moción de los
diputados señores Pedro Araya Guerrero , Jorge Burgos Varela , Giovanni Calderón Bassi , Alberto
Cardemil Herrera , Guillermo Ceroni Fuentes , Edmundo Eluchans Urenda , Cristián Monckeberg
Bruner , Matías Walker Prieto y quien informa.
Esta iniciativa tiene por objeto limitar la reelección consecutiva en los cargos de alcalde, concejal y
consejero regional. Para ello, introduce las correspondientes modificaciones en las leyes orgánicas
constitucionales de Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional, limitando el número
de reelecciones a dos veces consecutivas.
Entre los argumentos invocados para justificar una limitación razonable a las repostulaciones
indefinidas a un mismo cargo en un mismo territorio se cuenta aquel que apunta a que quienes
van a la reelección cuentan con una ventaja no menor frente al desafiante, por cuanto como
autoridades en ejercicio gozan de una tribuna que un ciudadano común no puede conseguir
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 12 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
fácilmente, lo que se traduce en una mayor credibilidad y conocimiento por parte de la opinión
pública.
La limitación, entonces, vendría a ser un medio para derribar las barreras de entrada al campo
político al impulsar con mayor fuerza las candidaturas desafiantes, lo que, a su vez, permite a la
ciudadanía contar con más alternativas para elegir a sus autoridades.
La moción proponía, originalmente, limitar la reelección de los alcaldes hasta dos veces
consecutivas y limitar la reelección de los concejales y de los consejeros regionales hasta dos
períodos consecutivos. Por último, la moción contenía un artículo transitorio que disponía que las
modificaciones señaladas en el proyecto comenzarían a regir para las elecciones municipales y de
consejeros regionales correspondientes a 2012.
Modificaciones introducidas por la Comisión.
Aprobó la propuesta de limitar la reelección de los alcaldes hasta por dos veces consecutivas, por
la unanimidad de los diputados presentes.
A su vez, rechazó la propuesta de limitar la reelección de los concejales y los consejeros regionales
hasta por dos períodos consecutivos. Esta propuesta fue rechazada, porque la Constitución, en sus
artículos 119 y 113, establece, expresamente, que concejales y consejeros regionales podrán ser
reelegidos. Se estimó que tal propuesta es inconstitucional, en tanto no se apruebe la reforma
constitucional que modifica tales normas.
Con todo, cabe hacer presente que el diputado señor Calderón sostuvo que el hecho de que la
Constitución no fije un límite a la reelección no puede entenderse como que el legislador no pueda
establecerla. A su parecer, no podría interpretarse que la disposición constitucional dispone la
reelección con carácter indefinido y que cuando se ha optado por limitar al legislador en la
regulación de ciertas materias se lo ha señalado en forma expresa.
Respecto al artículo transitorio, el diputado señor Cristián Monckeberg propuso homologar esta
disposición a la norma transitoria aprobada en la reforma constitucional que limita la reelección de
diputados y senadores, de tal manera que se considere el actual período en ejercicio como el
primero. Esta proposición fue acogida por la unanimidad de los diputados presentes.
Por último, cabe hacer presente que se aprobó por unanimidad la idea de legislar, con los votos de
la diputada señora Turres y los diputados señores Calderón , Ceroni , Cristián Monckeberg , Walker
y quien informa.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
AUMENTO DE PENALIDAD A DELITO DE ROBO O HURTO DE VEHÍCULOS
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 13 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
MOTORIZADOS. Tercer trámite constitucional.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer lugar,
las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
reforma el Código Penal, tipificando los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados, y
crea nuevas figuras delictivas, aumentando su penalidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7481-07. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín
de sesiones.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , al revisar las modificaciones introducidas por el Senado,
francamente me quedo con el texto original del proyecto ingresado y tramitado en la Comisión de
Seguridad Ciudadana y Drogas y analizado y aprobado por la Sala de la Cámara de Diputados. Sin
embargo, no por eso dejaré de aprobar tales enmiendas.
De acuerdo con las intervenciones de los diputados que representan a las distintas bancadas, se
entiende que estarían los votos para aprobar el proyecto. Me quedo con la agilidad y la
importancia de contar cuanto antes con una modificación a ese tipo penal que sanciona más
severamente los delitos que afectan a la propiedad, particularmente a los vehículos motorizados.
Si vamos a la matriz del proyecto, eso es lo que precisamente se busca.
Cabe destacar que no deja de ser curioso -no lo digo para llamar la atención de alguien- que el
proyecto haya sido redactado por un diputado de la Concertación. En muchas oportunidades,
durante la discusión y tramitación de proyectos que hemos presentado en las Comisiones de
Constitución, Legislación y Justicia y en la de Seguridad Ciudadana y Drogas, a fin de aumentar las
penas de algunos ilícitos, nos hemos encontrado con un portazo y con una fuerte oposición por
parte de los diputados de la Concertación. Por lo mismo, es sano -creo que le hace bien a la
democracia- destacar que hayamos cedido en ese punto, no solo porque el proyecto haya sido
redactado por el diputado Matías Walker , quien explicó muy bien los alcances técnicos, sino que,
además, porque fue firmado por algunos parlamentarios de la Concertación.
Teniendo presente esa apertura y sabiendo que el hecho de aumentar las penas de los distintos
tipos penales no es el único camino para combatir la delincuencia, también es importante -como
dijo el diputado Harboe- desincentivar ese tipo de conductas. Desde luego, modificar algunos tipos
penales que, incluso, provienen del siglo pasado, contribuye a combatir la delincuencia.
Invito a los diputados de la Concertación a revisar particularmente un proyecto de acuerdo que
importa a muchos ciudadanos. Tal como ocurrió con esta iniciativa, sería muy conveniente que el
Ejecutivo asigne urgencia al proyecto que aumenta las penas en caso de homicidio y de lesiones
contra funcionarios policiales. En verdad, es uno de los proyectos que está esperando la
ciudadanía. Durante mucho tiempo hemos escuchado argumentos de algunos diputados de la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 14 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Concertación en el sentido de que esa no es la manera de combatir la delincuencia y de enfrentar
una situación que se va incrementando día a día. Sin embargo, dada la apertura que hemos visto
durante esta discusión, es razonable que lo tengamos a la vista.
Por otra parte, es justo destacar el trabajo realizado por la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Si bien esta modificación legal todavía no está vigente -espero que hoy despachemos la iniciativa
para que, a la brevedad, se convierta en ley de la República, el robo de vehículos motorizados ha
disminuido. En efecto, hace seis meses o un año el promedio diario de robos era de entre ciento
diez y ciento veinte vehículos motorizados, pero hoy esa en torno a los setenta u ochenta casos.
Eso no es casualidad ni fruto de las tendencias o de la espontaneidad de los delincuentes, sino de
una serie de medidas que se han adoptado.
En ese sentido, deseo destacar el trabajo para educar a la ciudadanía y a los propietarios de
vehículos motorizados mediante guías de autocuidado; la medida de subir, vía reglamento, el
estándar de los vehículos que se comercializan en el país; la labor de las policías, que han
realizado un escaneo de placas patente para detectar vehículos robados antes de que sean
sacados del país; el trabajo conjunto con las autopistas concesionadas para detectar vehículos
motorizados robados; el esfuerzo que se ha hecho en conjunto con las aseguradoras para
incentivar  el  establecimiento  de  medidas  de  control  que  dificulten  el  robo  de  vehículos
motorizados, y el hecho de que el Gobierno haya puesto discusión inmediata al proyecto de ley en
estudio. La ciudadanía espera que el Ejecutivo le ponga urgencia a iniciativas como esta. Al
respecto, nos hemos enterado -hoy es noticia- de que el Gobierno estaría poniendo discusión
inmediata a ciertos proyectos que solo responden al interés de unos pocos, de ciertas ONG,
cediendo en definitiva ante ciertas presiones.
A mi juicio, es justo destacar cuando se hace lo correcto, como ocurre con el impulso de la
iniciativa en estudio, despachada por el Senado en segundo trámite constitucional. Por eso, espero
que hoy la Cámara le preste su aprobación con una alta votación, de manera que quede en
condiciones de convertirse en ley, que es lo que la ciudadanía está esperando.
Por último, ya que colegas se han referido a los proyectos de modificación de otros tipos penales,
pienso que hay abandonar la lógica de que no se debiera tocar el Código Penal si no se hace de
una sola vez, porque eso nos ha impedido hacer cambios tan lógicos como uno que se ha
comentado acá: la modificación de la pena que se aplica a quien comete homicidio simple, que
hoy es incluso más baja que la que se aplica contra quienes cometen algunos delitos contra la
propiedad.
Si bien debiéramos retomar el trabajo sistematizado de coordinación de la comisión que en algún
momento funcionó para estudiar la modificación del Código Penal en forma integral, es importante
no abandonar el análisis de iniciativas como la que conocemos hoy, que quizá se puede realizar en
forma individual, porque evidentemente responden a un clamor ciudadano, como ocurre, por
ejemplo, en materia de poner freno al robo de vehículos motorizados. Reitero que en esto ya ha
habido logros, gracias a la labor de la Subsecretaría de Prevención del Delito, la que, por cierto,
tendrá un gran espaldarazo el día de mañana cuando entre en vigencia esta modificación legal,
que aumenta severamente las penas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 15 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
SIMPLIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE CONSTITUCIÓN, MODIFICACIÓN Y
DISOLUCIÓN DE SOCIEDADES COMERCIALES. Segundo trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que simplifica el régimen de constitución, modificación y disolución de las sociedades
comerciales.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo; de Constitución,
Legislación y Justicia, y de Hacienda, son los señores René Alinco , Arturo Squella  y Joaquín
Godoy, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7328-03, sesión 21ª, en 3 de mayo de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Primer Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 69ª, en 9 de agosto
de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Primer Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 93ª, en 30 de
octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 10-
-Primer Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 111ª, en 12 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor Presidente , paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero  reglamentario,  iniciado  en  mensaje,  que  simplifica  el  régimen  de  constitución,
modificación y disolución de las sociedades comerciales.
La  presente  iniciativa  tiene  por  objeto  establecer  un  sistema  optativo  y  simplificado  de
constitución, modificación y disolución de empresas individuales de responsabilidad limitada, así
como también de sociedades de responsabilidad limitada, sociedades anónimas cerradas y
anónimas de garantía recíproca, sociedades colectivas comerciales, sociedades por acciones y
sociedades en comandita simple y en comandita por acciones, mecanismo al que también podrán
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 16 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
acogerse las empresas y sociedades mencionadas actualmente existentes mediante un proceso
denominado migración.
Es así como se propone que la constitución de una sociedad se pueda realizar por medio de la
suscripción de un formulario electrónico que comprenda todos los campos obligatorios por ley para
dicha forma societaria, y que la sociedad se incorpore de inmediato y en forma gratuita a un
Registro de Sociedades electrónico.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia introdujo una serie de modificaciones al texto
aprobado por la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, entre las cuales destacan las
siguientes:
a) De la nómina de personas jurídicas que pueden acogerse a esta futura ley conforme a lo
aprobado en la Comisión de Economía de esta Corporación, la Comisión de Constitución eliminó
varias, a saber: La sociedad anónima cerrada; la sociedad anónima de garantía recíproca; la
sociedad por acciones, establecida en el párrafo 8 del Título VII del Libro II del Código de Comercio,
y la sociedad en comandita por acciones, establecida en los párrafos 10 y 12 del Título VII del Libro
II del Código de Comercio.
Respecto de las sociedades de responsabilidad limitada, se estableció que solo podrán acogerse a
esta ley aquellas cuyo capital social sea inferior a 2.000 unidades de fomento.
b) En virtud de lo expuesto, de acuerdo al texto aprobado en la Comisión de Constitución, solo
podrán acogerse a esta ley la empresa individual de responsabilidad limitada; la sociedad de
responsabilidad limitada, cuando su capital social sea inferior a 2.000 unidades de fomento; la
sociedad colectiva comercial y la sociedad en comandita simple.
c) Con todo, la Comisión introdujo algunas limitaciones adicionales. De las sociedades recién
mencionadas, no podrán acogerse a la ley las siguientes:
-Las que tengan por objeto social el señalado en el artículo 183-F, letra a), del Código del Trabajo,
esto es, las empresas de servicios transitorios.
-Las personas jurídicas que posean y exploten, a cualquier título, derechos sociales o acciones de
sociedades, o que formen parte de contratos de asociación o cuentas en participación, y
-Las que hayan sido condenadas por prácticas antisindicales o infracción a los derechos
fundamentales del trabajador, dentro de los dos años anteriores.
d)  Se  estableció  una  cierta  simetría  con  el  sistema  registral  tradicional  en  materia  de
responsabilidad penal. Es así como el Código Orgánico de Tribunales responsabiliza penalmente al
notario por la realización de ciertas acciones en los actos en que participa en su calidad de
ministro de fe . La Comisión, siguiendo la línea establecida en el artículo 440 del Código
mencionado, aprobó una norma de similares características.
En  virtud  de  lo  expuesto,  el  funcionario  público  será  sancionado  disciplinariamente  con
amonestación, censura o suspensión, según el caso, si por culpa o negligencia dejaren de tener la
calidad de instrumento público los formularios o certificados que se emitan en conformidad a la
ley; si autorizare certificados sin estar facultado legalmente o no cumpliere con la obligación de
salvar las palabras interlineadas, enmendadas o sobrepasadas; si se perdiere un formulario por
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 17 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
culpa o negligencia de este, y si no guardare un riguroso orden cronológico de formularios
incorporados al registro que señala la ley.
Si los hechos recién expuestos fueren cometidos dolosamente, serán castigados con la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Se eliminó la norma que disponía que, una vez suscrito un formulario por todos quienes hubieren
comparecido  al  acto  en  conformidad  con  esta  ley  y  su  reglamento,  se  incorporará
automáticamente en el Registro , y con su solo mérito se entenderá informado el servicio para
todos los efectos a que haya lugar. El artículo 13, cuya eliminación se propone, señalaba que el
reglamento establecerá el procedimiento por el cual se notificará periódicamente al servicio la
incorporación de nuevos formularios, y consagraba que a la persona jurídica que se constituya
conforme a esta ley, le será asignado, por parte del Servicio de Impuestos Internos, en forma
simultánea al acto de incorporación al Registro , un rol único tributario.
También se eliminó el artículo 16, que se refería al saneamiento de la nulidad de las personas
jurídicas a que se refiere esta ley.
Por último, se suprimió el artículo transitorio que remitía al reglamento la determinación de las
fechas a partir de las cuales las entidades podrán acogerse a esta ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN PATRIMONIAL DE LA SOCIEDAD CONYUGAL.
Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto del ley, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de sociedad conyugal.
Diputadas informantes de las comisiones de Familia y de Constitución, Legislación y Justicia
son las señoras Mónica Zalaquett y Marisol Turres, respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones, boletines N° 7567-07, sesión 9ª de la legislatura 359ª, en 5 de abril de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-N° 5970-18, sesión 51ª de la legislatura 356ª, en 10 de julio de 2008. Documentos de la
Cuenta N° 7, y
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 18 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-N° 7727-18, sesión 43ª de la legislatura 359ª, en 15 de junio de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 131ª de la presente
legislatura, en 23 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 127ª de la legislatura 359ª, en 4 de enero de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , en la inmensa mayoría de las intervenciones vertidas en la
Sala se aprecia que existe el ánimo de apoyar el proyecto, en el que participaron, en forma muy
activa, las comisiones técnicas a las que correspondió su tramitación.
En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, además del trabajo llevado a cabo respecto
de las iniciativas propias de su competencia, se formó un equipo de profesionales que nos ayudó a
elaborar y presentar una serie de indicaciones al proyecto, las que reflejan el interés amplio de las
bancadas de modificar de buena forma el Código Civil y otras leyes, a fin de fortalecer el régimen
que forma parte del corazón de la sociedad conyugal.
Si tuviéramos que revisar cuáles son los principios que hay detrás de este proyecto de ley, creo
que, al menos, los podríamos reducir a tres.
En primer término, la igualdad ante la ley de los cónyuges. Si existen diferencias, nadie podría
dudar de que no son arbitrarias. Es el caso del patrimonio reservado.
En segundo término, la plena capacidad de los cónyuges. En ese sentido, se constata la plena
capacidad de la mujer. No es que a través del proyecto se consagre dicha capacidad en la mujer,
que algunos ponían en duda; simplemente -reitero- esta se constata.
En tercer término -esto constituye el corazón de la sociedad conyugal y sus principales bondades-,
la protección económica del cónyuge que ha dedicado su vida al interior del matrimonio,
principalmente, al cuidado de los hijos comunes.
Felicito a la ministra Carolina Schmidt , a sus asesoras jurídicas señoras Susan Ortega y Andrea
Barros , y a todos quienes participaron en la redacción del proyecto, por la apertura que tuvieron
para incorporar las ideas que se plantearon y discutieron en las comisiones de Familia y de
Constitución, y por haber logrado fortalecer una norma de protección tan importante para la
realidad de la familia chilena.
Durante la discusión de esta iniciativa se señaló que la sociedad conyugal contaba con el repudio
de la comunidad internacional. Uno podría entender esa afirmación si quien la sostiene es un
académico de Holanda o de Suiza. Sin embargo, la realidad indica que la mujer aún enfrenta
dificultades para participar en el mercado laboral, pese a los tremendos esfuerzos, muy
valorables, que se han hecho en los últimos años, y sigue siendo considerada el cónyuge más
débil dentro del matrimonio desde el punto de vista económico.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 19 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Esa realidad nos obliga a fortalecer la seguridad de la mujer y su condición económica en el caso
de una eventual disolución matrimonial. Ello se logra perfectamente con los principales cambios
que el proyecto introduce a la legislación correspondiente. Uno de ellos establece la libertad para
elegir  quién  administra  la  sociedad  conyugal.  Hasta  hoy  aquello  no  se  discutía;  el  que
administraba era únicamente el marido. De hecho, se hablaba del “jefe de la sociedad conyugal”,
frase que se elimina del Código Civil.
El proyecto crea la administración conjunta de la sociedad, con ciertas restricciones, al igual que
en el caso de la administración unilateral. La administración conjunta se establece como regla
supletoria. Asimismo, dentro de los regímenes patrimoniales del matrimonio, la iniciativa mantiene
a la sociedad conyugal como norma de aplicación supletoria; me parece adecuado. También
dispone que los matrimonios extranjeros inscritos en Chile se entenderán casados en sociedad
conyugal.
En fin, desde donde uno lo mire, el proyecto está bien enfocado. Por ello, sin más, solo quiero
reiterar mis felicitaciones a la ministra Carolina Schmidt y al Presidente de la República.
No entiendo mucho que se cuestione que esta iniciativa tenga urgencia calificada de “suma” y
que, al mismo tiempo, se diga que se lamenta que no se haya tomado en cuenta un proyecto que
descansa en el Senado desde 2005. Hay que ponerse de acuerdo en qué se quiere. Si se quería
prosperar, si se tenía la convicción de que el régimen de sociedad conyugal debía cambiar,
perfectamente lo pudieron hacer los gobiernos anteriores, tal cual lo ha hecho el Presidente Piñera
a través de los buenos oficios de la ministra Schmidt .
Por lo expuesto, anuncio que los diputados de la bancada de la UDI apoyaremos el proyecto de
ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 20 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
18. Moción de los diputados señores Arenas; Moreira; Calderón; Salaberry;
Squella y Ward y de las Diputadas señoras Hoffmann, doña María José;
Molina, doña Andrea; Turres, doña Marisol y Zalaquett, doña Mónica.
Faculta a los consumidores para poner término unilateralmente a los
contratos celebrados con ambulancia en las si-tuaciones que indica.
(boletín N° 8251-03).
18. Moción de los diputados señores Arenas; Moreira ; Calderón ; Salaberry ; Squella y Ward y de
las Diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ; Molina, doña Andrea  ; Turres , doña Marisol  y
Zalaquett , doña Mónica .
Faculta a los consumidores para poner término unilateralmente a los contratos celebrados con
ambulancia en las situaciones que indica. (boletín N° 8251-03).
“La calidad en los servicios constituye un factor fundamental en la credibilidad de todo sistema de
mercado razón fundamental para que los usuarios o consumidores, puedan optar con total
regularidad de los beneficios a que aspiran otorgar tales bienes y servicios.
Asimismo pensamos que dicha calidad tiene una especial connotación en La medida que el
servicio ofrecido por el oferente, guarde relación directa con la salud de las personas, elemento
que siempre debe ser considerado de gran prioridad en el todos los ámbitos de la vida, elemento
presente en el espíritu de todo el ordenamiento jurídico nacional.
Que es por lo anterior que siempre es necesario un constante análisis y revisión de la normativa
legal vigente referente al ámbito de los servicios y bienes relacionados con la salud de las
personas, toda vez que una falla o desperfecto en los mismo puede traer aparejado perniciosas
consecuencias para los consumidores en lo que respecta a su integridad física y psíquica.
Es así corno en materia de ambulancias privadas esta regulación debe ser exhaustiva, mediante la
incorporación de normativas minuciosas tendientes a establecer verdaderas interdicciones al
accionar de los oferentes de los servicios de ambulancia con la finalidad de asegurar un servicio
de calidad, óptimo, seguro, y que en definitiva apegado a los contratos suscritos con los
consumidores.
Así las cosas los servicios de ambulancias privadas deben garantizar excelencia en el. sistema lo
que implica el máximo de diligencia en su accionar en beneficio de las personas. De manera que la
ausencia de esta conducta por parte de los servicios de ambulancia constituye una falta grave que
los consumidores no se encuentran en condiciones de soportar.
En efecto, las fallas en el sistema en cuanto a la calidad y cumplimiento de los contratos puede
traer aparejada graves consecuencias en la salud de las personas incluso de la muerte de ellas,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 21 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
razón por la cual nuestra legislación debe exigirles a estas instituciones el máximo de calidad en el
servicio.
Es así como se han registrado en oficinas del Servicio nacional del Consumidor denuncias de
consumidores alegando baja calidad en el servicio, por ejemplo se ha denunciado que el. personal
a cargo no cuenta con el equipo para la atención teniéndose que llamar a un segundo vehículo de
emergencia.
Junto con lo anterior se han registrado accidentes menores de personas que, atendidos en lugares
alejados de sus domicilios, no han sido trasladados.
Pues bien en estos casos nos parece que como legisladores debemos introducir normas que
aminoren de un modo claro las falencias en el sistema mediante mecanismos eficaces destinados
a aumentar o maximizar la eficiencia y eficacia del servicio.
Es por todo lo anterior que el presente proyecto de ley le otorga el consumidor o usuario del
servicio de ambulancia privada la facultad de poner término al contrato unilateralmente en caso
de no cumplimiento de las cláusulas contractuales, se trata de un proyecto que le otorga al
consumidor un mayor empoderamiento en esta relación contractual dándole la posibilidad de
proceder unilateralmente incluso sin expresión de causa en caso que el servicio no cumpla con lo
establecido en el contrato o este sea deficiente.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 4 bis en la Ley 19496 sobre Derechos del
Consumidor en el siguiente sentido:
“En los contratos celebrados con entidades dedicadas al servicio de salud de emergencia, el
consumidor podrá poner término unilateralmente y sin expresión de causa a la convención, en
caso que la prestación otorgada por la empresa no se ajuste a las cláusulas contractuales o sea
deficitario”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
15. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rosales, Arenas,
Estay, Kort, Melero, Recondo, Salaberry, Squella y Ulloa, y la señora
diputada Turres, doña Marisol. Regula los llamados de cobranza a horarios
que indica. (boletín N° 8254-03)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rosales , Arenas , Estay , Kort , Melero ,
Recondo , Salaberry , Squella y Ulloa , y la señora diputada Turres , doña Marisol.   
Regula los llamados de cobranza a horarios que indica. (boletín N° 8254-03)
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 22 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Como sabemos el acceso al crédito constituye uno de los elementos más importantes de nuestra
sociedad, en el sentido que permite a las personas acceder a los bienes y servicios, sin embargo
esta circunstancia que puede traer beneficios a las personas, también puede generar situaciones
desagradables para éstas en episodios de desventuras económicas para los consumidores.
Bajo este orden este orden de cosas, la imposibilidad de las personas de pagar sus deudas
oportunamente ha ocasionado que las entidades acreedoras efectúen cobros cuya falta de
regulación legal, ha traído aparejada situaciones de abusos por parte de tales entidades.
Efectivamente una de los tanto sucesos de arbitrariedad detectados por el Servicio Nacional de
Consumidor, lo constituye los molestosos horarios en que tales cobros se efectúan, hecho que
evidentemente refleja una actitud absolutamente contraria al buen sentido atentatoria a la
regularidad en las relaciones sociales de las personas.
Con relación al cobro extrajudicial, esta fase se desarrolla en un piano previo al juicio ejecutivo de
cobro y tiene por objeto obtener el cumplimiento de la obligación a través de un acuerdo directo
entre la institución prestamista y el consumidor. En tanto, el cobro judicial se desarrolla dentro de
un procedimiento ejecutivo de cobro, destinado a hacer efectiva la acreencia a través de un
proceso judicial llevado a cabo ante los tribunales ordinarios de justicia.
En este sentido urge una legislación más expresa que regule de un modo explícito y directo estos
eventos con la única finalidad de establecer elementos de mínimos criterios a la hora de efectuar
los cobros extrajudiciales, tal como si lo existe en materia de requerimientos de pago o cobros
efectuados a través del ministerio de la justicia y profusamente regulados en el Código de
Procedimiento Civil.
Es necesario indicar que tales asuntos han sido de preocupación de los parlamentarios,
específicamente de la Unión Demócrata Independiente quienes en 2012, ya avizorando tales
inconvenientes presentaron un proyecto de ley tendiente a restringir a ciertos días a la semana los
cobros extrajudiciales. (Boletín 7719)
Específicamente el presente proyecto de ley que en esta oportunidad se propone, tiene por objeto
limitar las horas en que se efectúan estos cobros en horarios que por su naturaleza no generan
mayores molestias en los consumidores, y pensamos que dicho horario lo constituyen las horas
propias de la actividad laboral, esto es lo que comúnmente se llama el horario de oficina.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso tercero al artículo 39 b pasando el actual inciso tercero
a ser último en la ley 19.496 sobre derechos del consumidor, disposición que a continuación se
reproduce:
“El cobro extrajudicial de créditos regulados en este título y que se ejecute a través de llamadas
telefónicas, deberá efectuarse de lunes a viernes desde las nueve horas hasta las trece y desde
las quince horas hasta las dieciocho”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 23 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
22. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Sandoval,
Álvarez-Salamanca, Arenas, Estay, Rosales, Squella, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia y
Turres, doña Marisol. Modifica el artículo N°2 de la ley N°17.288, sobre
Monumentos Nacionales”. (boletín N° 8261-04)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Sandoval , Álvarez-Salamanca  , Arenas ,
Estay , Rosales  , Squella  , Van Rysselberghe  y Von Mühlenbrock  , y de las diputadas señoras
Nogueira , doña Claudia y Turres , doña Marisol.  
Modifica el artículo N°2 de la ley N°17.288, sobre Monumentos Nacionales”. (boletín N° 8261-04)
“1.- Que, desde enero de 2012, la fiscalía de Cochrane, lleva adelante una investigación por el
hurto de 5 toneladas de hielo, extraído ilegalmente de Campo de Hielo Sur, la tercera extensión de
hielos continentales más grande del mundo.
2.- Que, a raíz de este hecho, el jefe provincial de CONAF (Corporación Nacional Forestal) de la
provincia Capitán Prat presentó la correspondiente denuncia ante la fiscalía, argumentando que,
“Una empresa se encontraba extrayendo hielo milenario desde el sector del Ventisquero Jorge
Montt , en Campo de Hielo Sur”.
3.- Que, dichos hielos representan un gran atractivo para diversas actividades, por lo que su precio
en el mercado negro, tal como lo ha señalado el fiscal que tramita la denuncia representa un valor
cercano a los 6.000 dólares.
4.- Que, actualmente la investigación que se lleva adelante por este incidente se encuentra
caratulada como hurto simple, encontrándose en evaluación una acusación por delito contra el
patrimonio nacional, contenido en la Ley de Monumentos Nacionales chilena.
5.- Que, el Título I, de la Ley N° 17.288, que legisla sobre monumentos nacionales, en su artículo
11 señala: Son monumentos nacionales y quedan bajo la tuición y protección del Estado, los
lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico; los enterratorios o
cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos,
paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio
nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa
a la historia, al arte o a la ciencia; los santuarios de la naturaleza; los monumentos, estatuas,
columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general, los objetos que estén
destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo. Su tuición y protección
se ejercerá por medio del Consejo de Monumentos Nacionales, en la forma que determina la
presente ley.
6.- Que, de la lectura de esta norma, se colige que los hielos que se pretendía sustraer de forma
ilegal se encuentran protegidos por esta ley, por lo que corresponde la recalificación del delito.
7.- Que, la misma ley, en su artículo 2° determina la conformación del Consejo de Monumentos
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 24 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Nacionales, no incluyendo dentro de sus miembros a ningún representante de Conaf, institución
fundamental en la conservación de nuestros parques nacionales, así como en muchos de estos
lugares, únicos servidores públicos en terreno, debido a las dificultades de acceso o lejanía de
estos parques nacionales.
8.- Que, a la luz de estos antecedentes, resulta fundamental para una adecuada protección de
nuestro patrimonio natural, la presencia del Director de Conaf en el mencionado consejo, puesto
que es la persona idónea para realizar una fiscalización en terreno, a través de la institución que
encabeza, de tal manera de proteger de manera íntegra nuestros glaciares, bosques y en general,
nuestros parques nacionales.
PROYECTO DE LEY
Modifiquése el artículo N°2 de la Ley N°17.288, agregando una letra V, la cual señalará: El Director
Nacional de Conaf .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
21. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Molina, doña
Andrea, y de los diputados señores Bobadilla, Hernández, Kast, Kort,
Letelier, Morales, Moreira, Norambuena y Squella. Aumenta las penas en
caso de infracción de normas estableci-das en el Código de Aguas”.
(boletín N° 8260-09)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Molina , doña Andrea  , y de los diputados
señores Bobadilla , Hernández , Kast , Kort , Letelier , Morales , Moreira , Norambuena y Squella.   
Aumenta las penas en caso de infracción de normas establecidas en el Código de Aguas”. (boletín
N° 8260-09)
“Como sabemos, los episodios de infracción a normas legales y reglamentarias implican de parte
de su infractor una trasgresión al orden social, de manera que quien lo atenta debe ser sujeto de
un juicio de reproche, razón por la cual nuestro ordenamiento jurídico es investido de una serie de
normas jurídicas tendientes a sancionar los atentados precisamente a este orden jurídico y social,
las que en su conjunto conforman el denominado derecho sancionatorio.
Es así como este cariz del Derecho se desdobla en un sin número de ámbitos legales tales como el
civil, el administrativo, en materia de derechos del consumidor y también el penal, rama del
derecho que por antonomasia se encuentra destinada a sancionar los atentados a la convivencia
humana.
Nos parece que en el ámbito de aquellos derechos o prerrogativas legales o reglamentarias
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 25 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
concernientes al agua estas sanciones guardan, en nuestros días, especial relevancia. En efecto, la
sequía que actualmente azota a vastos sectores de nuestro país requiere de un compromiso de
fondo de nuestra ciudadanía en torno al buen uso de este vital elemento.
En efecto, creemos que el tratar de sacar ventajas para el uso del agua en nuestro país, tomando
en cuentas los dramáticos índices de déficit hídrico implica mayores grados de reprochabilidad de
los infractores, en atención a la escases del objeto de la infracción: el agua.
Es por lo anterior, que los parlamentarios patrocinantes de esta iniciativa legislativa venimos en
promover el aumento de las sanciones que el Código de Aguas consagra frente a la infracción de
las normas en materia de aguas.
De esta forma el presente instrumento legislativo tiene como finalidad la consagración de fuertes
medidas para los infractores a la normativa de aguas existente en nuestro país mediante la
modificación del artículo 173 del Código de Aguas.
Esperamos, que iniciativas como éstas que sometemos a la consideración de esta Congreso,
puedan abrir mecanismos intimidatorios para todas aquellas personas que apartándose de la ética
y del Derecho pretendan conseguir beneficios a través de conductas delictuales y fraudulentas,
envileciendo la posición de miles de personas a lo largo de nuestro país.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese en el artículo 173 del Código de Aguas después de la expresión “será
sancionada con multa” en el siguiente sentido:
“ascendente a 40 Unidades Tributarias Mensuales”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 13 de junio de 2012.
7. Moción de los diputados señores Kort, Barros, Bauer, Calderón, Hasbún,
Moreira, Rojas y Squella y de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica y Zalaquett, doña Mónica. Modifica el artículo 9° de la ley N°
19.995, de bases generales para el funcionamiento de los casinos de
juegos, prohibiendo en su interior la presencia de menores de 18 años.
(boletín N° 8363-06)
7. Moción de los diputados señores Kort, Barros , Bauer , Calderón  , Hasbún , Moreira , Rojas y
Squella  y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  y Zalaquett , doña Mónica  .
Modifica el artículo 9° de la ley N° 19.995, de bases generales para el funcionamiento de los
casinos de juegos, prohibiendo en su interior presencia de menores de 18 años. (boletín N° 8363-
06)
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 26 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Nuestra legislación general contemplada en las normas del Código Civil y otros cuerpos legales,
establece un conjunto de disposiciones destinadas a la protección de los intereses de los menores
de edad. Esta protección que consagra nuestro ordenamiento jurídico es amplia y se encuentra
dispersa en vastos ámbitos del mundo jurídico tales como el contractual, el penal, familiar,
comercial, entre otros.
En esta línea argumental constituye una especial preocupación de la autoridad la incorporación de
políticas públicas destinadas a la defensa y protección de los menores. De esta forma el
establecimiento de entidades como el Servicio Nacional de Menores, constituye la piedra angular
de toda la institucionatidad dedicada a esta gran tema, cuestión que trasciende a los gobiernos de
turno, siendo parte integrante de las labores propias del Estado de Chile en defensa de los
intereses superiores de estas personas en consonancia con los tratados internacionales ratificados
por nuestro país.
Que es por lo anterior que una postura coherente de las autoridades legislativas en nuestro país lo
representa [a corrección de todas aquellas deficiencias legislativas o la proliferación de malas
prácticas amparadas por el silencio legislativo y que van en perjuicio de los sectores más
vulnerables de nuestra sociedad.
Es así corno en este ámbito merece toda la protección jurídica los menores de nuestro país
mediante el impulso de legislación que ataque directamente los problemas que los aquejan.
Bajo este orden de ideas el presente proyecto de ley tiene por objeto proteger los buenos hábitos
y además de lo anterior una adecuada relación entre padres e hijos, en el sentido de prohibir que
los menores de edad permanezcan en los pubs, cabarets o restaurantes de los casinos sin la
presencia física de sus padres, lo anterior fundamentalmente para restringir conductas que
larvadas en el tiempo, pueden constituir un incentivo al juego, desenfreno o prodigalidad,
situación que por cierto es claramente indeseable en una sociedad como la nuestra.
Es así como en innumerables ocasiones se ha visto que en casinos de juegos los padres sólo se
preocupan de la diversión y el juego, dejando a sus hijos en un total desamparo, que aunque
provisorio, claramente es pernicioso para éstos.
En estas líneas la presente iniciativa legislativa consiste en no permitir a los menores de 18 años
que después de las 22 horas permanezcan sin la compañía de su padre o madre en los pubs,
restaurantes y cabarets de los casinos regulados en virtud de las Ley de Casinos, pensamos que
iniciativas como ésta promueven no sólo actitudes de mayor responsabilidad de los padres, sino
que además va en directa protección de los menores cuyo ambiente, en que potencialmente
puedan permanecer, sólo genera efectos negativos en su normal y adecuado desarrollo moral e
intelectual.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 9° de Ley 19.995 sobre Bases Generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juegos una nueva letra g), norma que a
continuación se reproduce:
“Después de las 22 horas, los menores de edad no podrán permanecer al interior de los casinos
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 27 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
normados por esta ley, sin la presencia física de su padre o madre o en su defecto de un adulto
responsable de su seguridad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Moreira, Arenas, Burgos, Calderón, Díaz,
don Marcelo; Eluchans, Harboe, Rincón y Squella. Modifica el Código
Orgánico de Tribunales, sobre retardo en vista de causas en Cortes de
Apelaciones. (boletín N° 8399-07)
14. Moción de los diputados señores Moreira , Arenas , Burgos , Calderón  , Díaz, don Marcelo  ;
Eluchans , Harboe , Rincón y Squella . Modifica el Código Orgánico de Tribunales, sobre retardo en
vista de causas en Cortes de Apelaciones. (boletín N° 8399-07)
“Es un hecho público y conocido el retardo que experimentan las Cortes de Apelaciones de las
ciudades más pobladas en la vista y despacho de causas que, por ley, deben conocer y fallar. El
legítimo ejercicio del derecho de petición y el sometimiento de las más diversas materias a
decisión de los tribunales superiores de justicia no son cuestiones sobre las cuales quepa enunciar
objeciones de ningún género. Sin embargo, es demasiada la evidencia sobre el recargo de las
demandas de trabajo que recaen sobre esos tribunales colegiados, lo que en definitiva entorpece
el debido cumplimiento de la finalidad impuesta al Poder Judicial por la Constitución Política, al
exigir a éste una pronta y cumplida administración de justicia.
Se ha pensado hacer frente a este problema de los más diversos modos, considerando desde la
creación de nuevas Cortes de Apelaciones — medida para muchos muy eficiente, pero de
indiscutible impacto en el gasto público — hasta facilitar la incorporación transitoria de jueces de
primera grado a la segunda instancia. Sin embargo, nos parece que una solución efectiva y rápida
pasa por permitir a la Corte Suprema, como encargado de la superintendencia directiva,
correccional y económica, que adopte de manera transitoria, mediante un auto acordado, medidas
excepcionales de buen gobierno y gestión judicial, favoreciendo la redistribución de causas bajo
ciertas y determinadas condiciones que aseguren la vista de las apelaciones o cuestiones que
penden ante una Corte de Apelaciones, conciliando de manera racional las cargas de trabajo de
uno u otro tribunal superior, de un modo que no entorpezca la debida intervención de [os letrados
designados por las partes en tales gestiones.
Por las razones expuestas, venimos en someter a la consideración de esta Corporación el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 110 del Código Orgánico de Tribunales, la Corte
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 28 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Suprema, cuando lo estime conveniente, y con la finalidad de enfrentar el retardo que
experimenten las Cortes de Apelaciones en la vista de las causas que deben conocer, podrá dictar
un auto acordado que permita la redistribución de las causas ingresadas, con decreto de autos en
relación, entre los tribunales superiores que se encuentren en la misma región entre las que se
divide el país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 12 de julio de 2012.
Moción de los señores diputados Rosales, Ascencio, Burgos, Calderón,
Ceroni, Eluchans, Kort, Melero y Squella, y de la diputada señora Molina,
doña Andrea. Modifica el artículo 140 del Código Procesal Penal,
incorporando el examen psicológico de los imputados por delitos de acción
sexual contra menores. (boletín N° 8445-07)
Moción de los señores diputados Rosales , Ascencio , Burgos , Calderón , Ceroni , Eluchans , Kort ,
Melero y Squella , y de la diputada señora Molina , doña Andrea .
Modifica el artículo 140 del Código Procesal Penal, incorporando el examen psicológico de los
imputados por delitos de acción sexual contra menores. (boletín N° 8445-07)
“Considerando:
1.- Que se ha reconocido e instalado en el conocimiento público, la eventual enfermedad o
desorden mental que padecen o deben padecer quienes atenten sexualmente contra menores. Sin
que ello signifique necesariamente que exista demencia o desconocimiento por parte del agresor
de la gravedad del hecho cometido.
2.- Que para establecer con mediana certeza técnica y profesional si un imputado o formalizado
por delitos de acción sexual contra menores representa o no un peligro para la seguridad de la
sociedad, más allá de los elementos que la ley procesal penal entrega a la ponderación de los
jueces de garantía; se hace necesario recurrir a La ciencia médica psiquiátrica o psicológica
disponible, que alleguen elementos o apoyen la decisión de los jueces, yendo más allá de la simple
privación de libertad.
3.- Que también es necesario evitar que quienes no revisten peligrosidad o que pudieran ser
imputados por hechos sin relevancia delictual, permanezcan con medida cautelar de prisión
preventiva.
4.- Que conforme el Decreto Supremo No 427 del año 1943, norma orgánica del Servicio Medico
Legal, tal servicio tiene dentro de sus funciones efectuar los Peritajes Psiquiátricos y Psicológicos
que requieran tanto las victimas como los imputados.-
5.- Que es necesario conciliar el derecho constitucional a la libertad y también a la libertad
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 29 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
provisional; con la adecuada protección de la sociedad y los resguardos de seguridad que como tal
debemos adoptar.
6.- Que el artículo 140 del Código Procesal Penal señala los requisitos aplicables a todo tipo de
delitos para ordenar y/o mantener la prisión preventiva de los formalizados, siendo necesario
regular con mayor rigurosidad la libertad provisional en fas delitos de acción sexual contra
menores.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el inciso tercero del artículo 140 del Código Procesal Penal, a continuación del punto
aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase final:
“Tratándose de la imputación de los delitos contemplados en los párrafos 5° y 6° del Título VII, del
Libro II del Código Penal, para establecer si la libertad del imputado representa o no un peligro
para la seguridad de la sociedad, el juez deberá exigir el pronunciamiento del Servicio Médico
Legal, a fin de establecer el perfil psicológico del imputado, en relación con la conducta o hecho
investigado. En el intertanto, el juez podrá disponer la prisión preventiva del imputado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Introduce modificaciones a la ley N° 20.593 que establece el Registro
Nacional de Prófugos. (boletín N° 8469-07).
Moción de los señores diputados Hernández  , Baltolu  , Bauer , Bobadilla  , Macaya  , Morales  ,
Norambuena , Silva , Squella y Urrutia .
Introduce modificaciones a la ley N° 20.593 que establece el Registro Nacional de Prófugos .
(boletín N° 8469-07).
“Como sabemos, el estado de prófugo de la justicia por parte de los condenados por algún crimen
o simple delito, constituye un hecho del todo desventajoso para cualquier sociedad. En efecto
dicho estado de cosas, implica que la función de represión del crimen por parte del Estado queda
en entredicho, generándose por lo mismo una perniciosa sensación de impunidad, elemento que
atenta a la sana convivencia que debe existir.
Es así como en virtud de la ley 20.593, se estableció un estatuto destinado a determinar quiénes
se encuentran en la situación de pese de estar infringiendo la normativa penal, no se encuentran
cumpliendo con el castigo impuesto por los tribunales de justicia, a partir de su actitud de huir de
las autoridades nacionales y no cumplir con los mandatos de dichos organismos.
Bajo este orden de cosas, el desarrollo de tales medidas posibilita a las personas, el conocimiento
de la identidad y otros aspectos de los delincuentes prófugos de la justicia, y denunciarlos ante las
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 30 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
autoridades, generándose con ello mayores opciones para, definitivamente, hacer más efectiva la
labor de la institucionalidad en materia penal.
Sin embargo, pensamos que toda normativa es perfectible, y al respecto esta normativa a nuestro
parecer, adolece de un ámbito que no se encuentra lo suficientemente incorporado en el referido
registro de prófugos de la justicia.
Lo anterior constituye la no inclusión en el artículo 2 de la ley 20.593, de la inclusión de los últimos
domicilios de tales delincuentes. Esto asume especial relevancia si tomamos en consideración que
el prófugo no corta, por regla general, todos sus lazos; sino más bien los mantiene escondidos u
ocultos, razón por la cual sería de gran valor contar por parte de la ciudadanía con esa
información, tomando en cuenta que se trata de personas que evidentemente se encuentran
permanente ligadas a sus lazos de orden social y parental.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 2 de la ley 20.593, incorporando un nuevo numeral 6) en
dicha disposición, norma que a continuación se reproduce:
“La indicación de sus últimos dos domicilios conocidos en Chile o en el extranjero”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
14. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Araya,
Burgos, Cardemil, Eluchans, Godoy y Squella y de las diputadas señoras
Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol. Modifica la ley N° 7.421, que
aprueba el Código Orgánico de Tribunales, facultando el establecimiento
de registros computacionales en los Tribunales de Justicia. (boletín N°
8514-07)
14. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Araya, Burgos, Cardemil, Eluchans,
Godoy y Squella y de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol.
Modifica  la  ley  N°  7.421,  que  aprueba  el  Código  Orgánico  de  Tribunales,  facultando  el
establecimiento de registros computacionales en los Tribunales de Justicia. (boletín N° 8514-07)
Fundamentos:
-El Código Orgánico de Tribunales obliga a llevar en los tribunales diversos registros y libros para
el buen orden interno y para la información a los usuarios, destacando entre tales libros el
Registro de Sentencias, el cual debe ser llevado, en los tribunales no reformados, de manera
escrita y mediante el empaste de copias o fotocopias autorizadas de las sentencias.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 31 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Dicha labor, por su naturaleza, en la práctica resulta de último rango frente a la propiamente
jurisdiccional -que es la más importante- y a las administrativas que sustentan la buena marcha de
los tribunales.
Por ello, generalmente no se encuentra al día, en especial en los tribunales de mayor tamaño; y
requiere de la utilización de recursos adicionales cada vez que se intenta colocarla al día, tanto en
términos de personal como en cuanto a materiales.
-Por otra parte, la ampliación cada vez mayor en la cobertura de la página web del Poder Judicial,
a la que se sube la mayoría de las sentencias -al menos de la Corte Suprema y de las Cortes de
Apelaciones-, hace innecesario que el público -letrado o no letrado- concurra hasta los tribunales
superiores y consulte allí las sentencias y solicite copia de ellas, pues tales datos los obtiene de
dicha página. Tanto es así, que la jurisprudencia que se acompaña a los procesos aparece
generalmente obtenida por este medio.
-La situación referida se dimensiona con mayor realismo al constatar, por ejemplo, que la Corte de
Apelaciones de Santiago, la de mayor tamaño en el país, emitió en el año 2011 sobre 25.000
sentencias, considerando los distintos ámbitos de su actividad, en algunos de los cuales puede
estimarse que no rige la obligación de llevar los indicados registros, pero que por razones de
ordenamiento tradicional se mantienen vigentes.
Lo anterior explica claramente la existencia de atraso. El esfuerzo por poner al día tal labor, et
recargo de trabajo y el gasto de material; para una labor que no es aprovechada por los usuarios,
hace que esta pierda sentido.
-La solución que se plantea no es, ciertamente, eliminar los registros de sentencias, sino permitir
que se aproveche los adelantos de la tecnología —en parte ya utilizados, como se ha dicho- para
elaborar dichos registros, dejando esto a criterio de las respectivas Cortes, para que actúen de
acuerdo a sus realidades, necesidades y urgencias, pero siempre estableciendo mecanismos o
formas de resguardo de la seguridad, transparencia y publicidad de los registros; modificando al
efecto el Código Orgánico de Tribunales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Modificase  la  Ley  7.421,  que  Aprueba  el  Código  Orgánico  de  Tribunales,
incorporando un artículo 387 del siguiente tenor:
“Articulo 387: Los registros y libros señalados en los artículos 384 y 386 precedentes, podrán ser
sustituidos por registros computacionales o virtuales, previo acuerdo fundado de la Corte
respectiva, en el que se establecerán los mecanismos de seguridad, transparencia y publicidad de
tales registros.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 32 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: lunes 13 de agosto de 2012.
15. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Burgos,
Calderón, Cardemil, Godoy y Squella y de las diputadas señoras Sabat,
doña Marcela y Turres, doña Marisol. Modifica la ley N° 7.421, que aprueba
el Código Orgánico de Tribunales, disponiendo medidas de publicidad en la
evaluación de funcionarios judiciales”. (boletín N° 8515-07
15. Moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; Burgos, Calderón, Cardemil, Godoy
y Squella y de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol.
Modifica la ley N° 7.421, que aprueba el Código Orgánico de Tribunales, disponiendo medidas de
publicidad en la evaluación de funcionarios judiciales”. (boletín N° 8515-07
Fundamentos:
Los últimos lustros han mostrado que una mejora en los indicadores relativos a la administración
de justicia no pasa sólo por mejorar las leyes procesales. Es cierto que un buen código procesal
puede ser el inicio de un paulatino progreso en los indicadores de satisfacción de los usuarios del
sistema judicial, pero claramente no es el único mecanismo.
La experiencia de los últimos años muestra que la mejora en la administración de justicia requiere
contar con importantes indicadores de gestión, y con la implementación de modelos diversos a los
que han sido aplicados en materia judicial.
Cualquier modificación que busque mejorar la administración de justicia y hacer más eficiente el
trabajo en tribunales, dice relación con la manera de calificar el trabajo de los jueces y demás
funcionarios del llamado Poder Judicial, y con los incentivos que los jueces y funcionarios tienen
para desarrollar mejor o peor su trabajo. A estas altura del avance doctrinal y legal en materia
judicial en Chile, está fuera de toda duda que el trabajo de los servidores que integran la
judicatura nacional debe ser objeto de una evaluación, que nos permita determinar quiénes hacen
-bien su trabajo y quienes, por el contrario, lo hacen mal, con los consiguientes estímulos y
castigos que, respectivamente, deberían aplicarse. Ningún sector del país que recibe y administra
recursos públicos puede ser ajeno a esta evaluación y seguimiento.
-Con respecto a la eficiencia de la justicia, la Comisión Europea para la Eficiencia de la Justicia
(Cepej) recomienda incluir los siguientes indicadores en el esquema de calificación judicial:
-duración promedio del procedimiento jurisdiccional;
-presupuesto anual asignado a los tribunales y juzgados;
-% del monto del presupuesto nacional público e ingreso nacional bruto dedicado al Poder Judicial;
-cifra anual de casos recibidos y casos resueltos;
-número de jueces, jueces substitutos, y personal del tribunal no dedicado a la tarea jurisdiccional.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 33 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
-Dentro del esquema de evaluación al que deben ser sometidos los jueces, debe incluirse la
opinión y experiencia de los ciudadanos, como un mecanismo importante para establecer el nivel
de satisfacción de dichos usuarios.
El Consejo Consultivo de Jueces Europeos (CCJE) recomienda que medir la calidad del ejercicio
judicial, haciendo referencias a la eficiencia social y económica, a través de criterios que pueden
ser similares a aquellos utilizados por otros órganos de servicio público. En este sentido,
diecinueve países han logrado definir estándares mínimos de calidad.
-Se ha mantenido el criterio de una calificación anual pese a la opinión de algunas voces
autorizadas que pedían su semestralización. Por el momento se ha preferido, en este punto,
mantener el criterio actual, que ha sido el tradicional en el país.
-El proyecto que ahora se presente, busca en lo sustancial mejorar tres aspectos del actual
sistema de calificaciones de los jueces chilenos:
a) en primer lugar dar mayor transparencia al proceso de calificación, haciendo público la
calificación que obtengan los funcionarios judiciales. Una de las críticas que ha recibido el actual
sistema de calificaciones es su hermetismo, que dificulta la comprensión y objetividad del mismo;
b) En segundo lugar y como otro propósito de este proyecto es objetivizar la evaluación, ya que los
criterios de evaluación de la actual ley no permiten medir el desempeño de los jueces nacionales.
En ese sentido, la enumeración de los aspectos a medir que se indican en el proyecto no es
exhaustiva ya que siempre pueden surgir otros que se incorporen en dicha medición. Cada dos
años el Ministerio de Justicia deberá dictar el respectivo reglamento con los nuevos criterios de
evaluación, de tal forma que cada funcionario tenga noticia oportuna de lo que debe cuidar en su
labor. Se considera que en una sociedad democrática el órgano Ejecutivo, debidamente autorizado
por ley, es quien mejor se encuentra capacitado para revisar los parámetros conforme a los cuales
se mide el trabajo de los funcionarios judiciales
c) Un punto de enorme importancia y que tal vez por una mal entendida separación de poderes no
se ha podido avanzar más, es el de la calificación de los ministros y del fiscal judicial de la Corte
Suprema. Como se sabe, en la actualidad, estos miembros no son calificados por organismo
alguno. Lo anterior no es satisfactorio en un sistema democrático como el de Chile en el cual todas
sus autoridades rinden cuenta se su trabajo. El proyecto avanza en este aspecto y somete a
calificación la labor del fiscal de la Corte Suprema
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 7.421, Aprueba el Código Orgánico de Tribunales, en el siguiente
sentido:
1) Agrégase en el inciso 4° del artículo 273, entre las expresiones “calificar a” y “los Ministros de
Corte”, la expresión “su fiscal judicial, a”
2) Incorpórase en el articulo 274 una letra c) nueva, pasando la actual letra c) a ser d); y así
sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 34 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“c) Recabar del órgano calificador, el resumen de la evaluación efectuada a cada funcionario
judicial según los criterios objetivos definidos cada dos años por el Ministerio de Justicia, dentro del
mes de enero de cada año, de conformidad con lo establecido en el artículo 277 bis.
3) Remplázase en la letra d) del artículo 274, que en virtud de este proyecto pasa a ser e), lo
dispuesto a continuación de la expresión “órgano calificador y”, y antes del punto y coma (;), por
la expresión “se publicarán en un lugar destacado de la sala de espera del tribunal u oficina en
que sirve el respectivo funcionario judicial”
4) Sustitúyase el artículo 275 por el siguiente:
“Articulo 275.- Dentro de los diez primeros días del mes de noviembre de cada año, cualquier
persona podrá hacer llegar al respectivo órgano calificador sus opiniones respecto de la conducta
funcionaria y desempeño observados, durante el período que comprende la calificación, por
cualquier funcionario o empleado de los tribunales de justicia sujeto a calificación. Para este efecto
el órgano calificador, deberá publicar un aviso destacado en un diario de circulación nacional, que
no sea el Diario Oficial, en que se informe al público la existencia del proceso calificador, su
oportunidad, los funcionarios a los que comprende y la forma en que se recibirán sus opiniones.
Dichas opiniones deberán formularse por escrito y contener los fundamentos y antecedentes en
que se basen.
Copia de las mismas deberá remitirse de inmediato por el órgano calificador a los afectados, con
omisión de cualquier dato que pueda llevar a éste a conocer la identidad de quienes las han
emitido, para que efectúen los descargos que estimen pertinentes, antes de iniciarse el proceso de
calificación_ El órgano calificador, en caso de acoger alguna de las opiniones formuladas, deberá
dejar constancia de ello antes de hacer la evaluación anual.”
5) Remplázase en el inciso 1° del artículo 276, la expresión “un procedimiento reservado”, por
“audiencia pública”.
6) Intercálase en el inciso final del artículo 276, entre las palabras “serán” y “comunicadas”, la
frase “publicadas en la página web del Poder Judicial, sin perjuicio de ser”.
Sustitúyase el artículo 277 bis por el siguiente:
“Artículo 277 bis.- En general, toda calificación debe propender a evaluar la responsabilidad,
capacidad,  conocimientos,  iniciativa,  eficiencia,  afán  de  superación,  relaciones  humanas  y
atención al público del funcionario calificado, teniendo en consideración la función o labor que
corresponda realizar y magnitud de la misma.
La  calificación  deberá  fundarse  en  antecedentes  objetivos  y  considerar,  además  de  las
anotaciones practicadas en la respectiva hoja de vida y el informe de calificación, los resultados
del informe anual preparado por el órgano calificador, sobre la base de los criterios fijados por el
Ministerio de Justicia en un reglamento que cada dos años elaborará dicha dependencia. Dicho
informe será uniformemente aplicado a todos los funcionarios que desempeñen igual función y
considerará la información objetiva que permita medir el grado de cumplimiento de los objetivos a
que aluden los criterios fijados al comienzo del año por el órgano calificador. Sin que la siguiente
enumeración sea exhaustiva, el informe deberá comprender, según sea aplicable a cada caso, la
carga de trabajo asignada y despachada por el funcionario, en el caso de los jueces y ministros, el
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 35 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
número de causas recibidas, el número de causas terminadas, la forma de término, el número de
audiencias efectuadas, el horario y asistencia observados por el funcionario, las licencias y
permisos, el número de sentencias confirmadas o revocadas por los tribunales superiores, entre
otros factores objetivos.”
8) Agréguese en el inciso 1° del artículo 278, a continuación de la palabra “evaluadas”, y antes del
punto (.), la expresión “a quienes, para los efectos de esta audiencia, se les habrá asignado
previamente un código numérico de modo tal que sólo el secretario conozca a quién se refieren los
antecedentes relatados. Se prohíbe exhibir fotos de los funcionarios evaluados durante fa
calificación”.
9) Intercalase en el inciso 2° del artículo 278, a continuación de la expresión “277 bis”, y antes del
punto (.), la expresión “, y del informe preparado por el órgano calificador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Cristián; Burgos; Díaz, don Marcelo; Godoy, Harboe; Monckeberg, don
Nicolás; Sauerbaum, Squella, y de la señora diputada Sabat, doña Marcela.
Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, limitando la
prohibición de ingreso a la administración pública.”. (boletín N° 8520-06)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián; Burgos; Díaz, don
Marcelo; Godoy, Harboe; Monckeberg, don Nicolás ; Sauerbaum, Squella, y de la señora diputada
Sabat, doña Marcela . Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, limitando la
prohibición de ingreso a la administración pública.”. (boletín N° 8520-06)
Fundamentos:
-Generalmente los esfuerzos vinculados a la seguridad ciudadana intentan abordar el tema de la
rehabilitación como una de las batallas esenciales para bajar las cifras de victimización, o al
menos así ha sido en las últimas décadas. En esta dirección se dirige el plan de seguridad pública
del gobierno del Presidente Piñera, poniendo énfasis en la capacitación laboral y en la creación de
condiciones que permitan a infractores de ley trabajar con contrato de trabajo.
-En el cumplimiento de dicha meta, creemos esencial la reinserción socio laboral de infractores de
ley mediante el desarrollo de programas de Empleabilidad y Emprendimiento. En este punto,
hemos trabajado en conjunto con la Fundación “Proyecto B: La Segunda Oportunidad”, creada
frente a la necesidad de entregar soluciones concretas en materia de delincuencia juvenil y
reincidencia en el delito, otorgando al ámbito laboral un rol protagónico.
-En efecto, el motor principal de la intervención se orienta a la posibilidad de ofrecer a los
infractores de ley un proyecto laboral real y sustentable en el tiempo, que incluya una
remuneración económica rentable, además de posibilidades de surgimiento a futuro, bajo la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 36 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
convicción de que la actividad laboral actúa como un mecanismo de integración único al medio
social.
-Teniendo esta realidad ya como contexto, es posible pensar en la población infractora como un
grupo que se encuentra en especial riesgo, puesto que además de encontrarse estadísticamente
dentro de un rango etario complejo, se relacionaría con trabajos de tipo informal, esporádicos y
bastante precarios, a lo que se suma la presencia de un contexto psicosocial y familiar que en
muchas ocasiones presenta características contrarias a la reinserción laboral.
-La reinserción a través de la empleabilidad, es decir, mediante el acceso a puestos de trabajo
estables,  resulta  especialmente  complejo  en  quienes  han  sido  condenados  criminalmente.
Estudios han determinado como un factor clave que dificulta el proceso de inserción laboral, la
inexistencia de una demanda laboral adecuada para este grupo en particular, además de la
presencia de experiencias frustrantes durante sus primeros trabajos; todos factores que influirían
negativamente a la hora de enfrentarse a la nueva posibilidad de trabajo.
-Por todo lo anterior, creemos claves para el proceso de reinserción de infractores de ley, generar
mecanismos que permitan crear ofertas laborales reales y realizar un acompañamiento continuo
en el proceso de reinserción, con un monitoreo que ataque las diversas dificultades que enfrentan
los jóvenes.
-Ahora, creemos que una vía que se podría explorar para ampliar la oferta laboral de infractores de
ley, se encuentra en la posibilidad que quienes han sido condenados puedan ingresar a la
administración pública. Para ello creemos que podemos limitar la prohibición de ingreso solo a
quienes hayan sido condenados por crímenes tratándose de auxiliares y administrativos. Sin
embargo, respecto de cargos Directivos, Profesionales y Técnicos, proponemos seguir con el
criterio actual.
-Por lo antes expuesto, creemos que en la reinserción laboral de infractores de la ley penal esta
una de las batallas para reducir la victimización y mejorar los niveles de seguridad ciudadana.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  único:  Sustitúyase  la  letra  f  del  artículo  12,  de  la  Ley  18.834,  sobre  Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto con
Fuerza de Ley N° 29 de 2005, del Ministerio de Hacienda, por la siguiente:
“f) No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos, ni hallarse condenado por
delito que tenga asignada pena de crimen o simple delito. Sin perjuicio de lo anterior, tratándose
de auxiliares y administrativos, la limitación solo podrá referirse a condenas por delitos que
tengan asignada pena de crimen.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 37 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don
Cristián; Becker; García, don René Manuel; Godoy; Monckeberg, don
Nicolás; Sauerbaum, Squella, y de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica; Sabat, doña Marcela y Turres, doña Marisol. Modifica la
Constitución Política de la República, introduciendo cambios a la duración
y designación del cargo de Fiscal Nacional y Fiscal Regional del Ministerio
Público. (boletín N° 8519-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Monckeberg, don Cristián ; Becker; García,
don René Manuel ; Godoy; Monckeberg, don Nicolás ; Sauerbaum , Squella , y de las diputadas
señoras Cristi, doña María Angélica ; Sabat, doña Marcela  y Turres, doña Marisol . Modifica la
Constitución Política de la República, introduciendo cambios a la duración y designación del cargo
de Fiscal Nacional y Fiscal Regional del Ministerio Público. (boletín N° 8519-07)
Fundamentos:
-La labor del Fiscal Nacional es fundamental para establecer las directrices de la forma en que se
llevara adelante la persecución penal.
En efecto, de acuerdo al artículo 17 de la Ley 19.640, corresponderá al Fiscal Nacional fijar,
oyendo previamente al Consejo General, los criterios de actuación del Ministerio Público para el
cumplimiento de los objetivos establecidos en la Constitución y en las leyes. Tratándose de los
delitos que generan mayor conmoción social, dichos criterios deberán referirse, especialmente, a
la aplicación de las salidas alternativas y a las instrucciones generales relativas a las diligencias
inmediatas  para  la  investigación  de  los  mismos,  pudiendo  establecerse  orientaciones
diferenciadas para su persecución en las diversas Regiones del país, atendiendo a la naturaleza de
los distintos delitos.
El Fiscal Nacional dictará las instrucciones generales que estime necesarias para el adecuado
cumplimiento de las tareas de dirección de la investigación de los hechos punibles, ejercicio de la
acción penal y protección de las víctimas y testigos.
-Asimismo, el Fiscal Nacional detenta la superintendencia directiva, correccional y económica de
acuerdo a la Constitución Política, determinando en virtud de esta la forma de funcionamiento de
las fiscalías y demás unidades del Ministerio Público, y el ejercicio de la potestad disciplinaria.
-De esta manera, por ejemplo, el Fiscal Nacional a través de instructivos ha señalado como
objetivos propios del Ministerio Publico “concentrar sus esfuerzos en la investigación y persecución
de los delitos graves, esto es, aquellos que realmente ponen en cuestión el orden social, el Estado,
como son los que afectan los bienes jurídicos individuales más básicos y los bienes jurídicos
colectivos o estatales más fundamentales”.
-Lo anterior deja en evidencia (y solo a título de ejemplo) como la cabeza de la institución,
establece los criterios persecutorios con incidencia en el sistema en su totalidad. De hecho,
citamos este ejemplo porque responde a una de las quejas más importantes al sistema: el gran
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 38 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
numero de archivos en causas de menor entidad, lo que ha producido que ya no se denuncien
ciertos hechos ya que en principio constituiría una pérdida de tiempo.
El ejemplo resulta muy explicito para demostrar como los criterios impuestos a la institución por
parte del fiscal, pueden tener un incidencia vasta en el aparataje persecutoria, y en términos más
amplios aun en la seguridad ciudadana. Es más, en la investigación del profesor peruano Luis
Passara denominado “Claroscuro de la Reforma Procesal Penal Chilena: el papel del Ministerio
Publico”, se constatan declaraciones de miembros de la policía que manifestaban su desilusión en
como la Fiscalía enfrenta los delitos menos graves, y que incluso ellos mismos recomiendan no
seguir adelantes con ese tipo de denuncias.
-Asimismo, y con ocasión de la discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de
la Cámara de Diputados del Mensaje sobre fortalecimiento del Ministerio Publico, pudimos apreciar
como los criterios y visiones del rol del Ministerio Publico (en este caso más precisamente de sus
necesidades)pueden generar discusiones, aun al interior de la propia institución.
-La Fiscalía, como órgano persecutor por excelencia, comparte sus esfuerzos en esta materia con
otros organismos. En efecto, la política de seguridad pública es diseñada por el gobierno, por lo
que intentar generar sintonía entre ambos resulta de la mayor importancia para el éxito de la
persecución penal a nuestro entender. Por ello creemos, seria sano y no reñido con la autonomía,
que el Fiscal Nacional llegara y se retirara con el gobierno, sin perjuicio que este siga en sus
funciones en merito de su desempeño.
-Por ello creemos que el hecho que el Fiscal Nacional dure 8 años en su cargo, apunta también a
mantener inamovibles los criterios con que se aborda dicha tarea, lo que no nos parece bueno. Sin
embargo, habrá aciertos y desaciertos en los criterios impuestos por determinado Fiscal, por lo
que tampoco somos de la idea de limitar el periodo del Fiscal Nacional a tan solo 4 años, y
proponemos que luego del primer periodo se pueda acceder a reelección hasta por una sola
oportunidad.
-Algo similar ocurrirá con los Fiscales Regionales, quienes también podrán ser relegados hasta por
un nuevo periodo de 4 años.
-No estamos en contra de la permanencia de fiscales tanto nacionales como regionales hasta por 8
años, sin embargo creemos que una revisión de su gestión a mitad del camino, puede ser de
utilidad no solo por la evaluación que se haga de su desempeño como cabeza del organismo que
concentra la persecución penal, sino también como una razonable rotación que pueda servir de
aliciente a la orientación profesional de los fiscales que vienen.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modificase la Constitución Política de la Republica en el sentido que indica:
1)Reemplázase en el inciso segundo del artículo 85 la expresión “ocho años en el ejercicio de sus
funciones y no podrá ser designado para el periodo siguiente.”, por “cuatro años en el ejercicio de
sus funciones y podrá ser designado nuevamente por un solo periodo consecutivo.”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 39 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
2)Reemplázase en el inciso final del artículo 86, lo dispuesto a continuación de la palabra “durara”
hasta el punto final (.), por la expresión “cuatro años en el ejercido de sus funciones y podrá ser
designado por un solo periodo consecutivo. Quienes no fueren designados nuevamente, o
hubiesen cumplido su segundo periodo consecutivo, podrán ser nombrados en otros cargos del
Ministerio Publico”.
Reemplazase en el inciso final del articulo 87 la expresión “De producirse un empate, este se
resolverá mediante sorteo.”, por “Integraran de pleno derecho las quinas y ternas los fiscales
nacionales o regionales que se encuentren en ejercicio de su primer periodo, y que manifestaren
su deseo de continuar en el cargo. De producirse un empate, se impondrán quienes se encuentren
en ejercicio del cargo, o por sorteo tratándose de quienes postulan por primera vez.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Araya, Burgos, Calderón, Cardemil,
Ceroni, Elu-chans; Monckeberg, don Cristián; Squella y Walker. Modifica la
ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en lo concer-
niente a la reelección de alcaldes, concejales y consejeros regionales.
(boletín N° 8535-07).
Moción de los señores diputados Araya  , Burgos  , Calderón  , Cardemil  , Ceroni  , Eluchans  ;
Monckeberg , don Cristián ; Squella y Walker .
Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en lo concerniente a la
reelección de alcaldes, concejales y consejeros regionales. (boletín N° 8535-07).
“ANTECEDENTES
1. Es insostenible desconocer que, en la actualidad, la actividad política profesional pasa por un
momento de agudo desprestigio. Esta labor, que en otras épocas fue alabada por personajes de la
talla de Cicerón, Santo Tomás de Aquino , Max Weber y Winston Churchill , hoy es vista -
injustamente, a nuestro parecer- como un asunto meramente utilitarista y con poco sentido social.
2. Por supuesto, quienes firmamos esta moción estamos convencidos de que la política es y sigue
siendo una actividad noble, que permite llevar a la sociedad hacía terrenos de mayor bienestar y
progreso social. Entendemos, con todo, las razones que ha tenido la opinión pública para justificar
su actual pensamiento, y creemos que es la misma clase política la que debe hacerse cargo de la
mala imagen que hoy ostenta.
3. Una de las herramientas que -como parlamentarios- tenemos para terminar con este descrédito,
y así revitalizar la confianza en la democracia, consiste en modificar y perfeccionar nuestras
propias instituciones políticas, para que sean cada vez más acordes con la realidad nacional, y con
lo que espera la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 40 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
4. Dentro del catálogo de reformas políticas que van en dicha dirección, asoma con especial
preponderancia la propuesta de limitar la reelección a cargos de elección popular. Como es
sabido, hoy solamente el Presidente de la República cuenta con una limitación en este sentido -
puede completar un solo período de manera consecutiva- mientras que quienes ejercen el resto de
los cargos de representación popular (senadores, diputados, alcaldes, concejales y consejeros
regionales) no tienen ninguna limitación al respecto, y pueden por tanto ser reelectos infinitas
veces.
5. Son muchos los argumentos que se pueden enumerar para defender una limitación razonable, y
en ningún caso excesiva [1], a la repostulación indefinida de quienes ejercen un cargo, en un
mismo territorio.
De partida, el argumento más recurrido señala que los “incumbentes” (es decir, quienes van a la
reelección) cuentan con un beneficio no menor, frente a los “desafiantes”. Como autoridades en
ejercicio, tienen una tribuna que un ciudadano tal vez no pueda conseguir fácilmente, lo que se
traduce en una mayor credibilidad y conocimiento inicial, por parte de la opinión pública. En este
sentido, hay una irrebatible asimetría, y se suele señalar que limitar el número de reelecciones de
una autoridad “empareja la cancha”, permitiendo que, cada cierto tiempo, se enfrenten nuevos
candidatos en igualdad de condiciones.
Como consecuencia de lo anterior, podemos decir que una propuesta como la que hacemos aquí
ayuda a derribar las barreras de entrada, al impulsar con mayor fuerza candidaturas desafiantes,
lo que permite -en definitiva- que la ciudadanía cuente con más alternativas para elegir a sus
autoridades_ En el fondo, es una propuesta que empodera a la sociedad civil, lo que a la larga va a
contribuir a recuperar la fe en la clase política.
En efecto, la historia demuestra que los incumbentes cuentan, en su propio territorio, con una
gran ventaja. De hecho, el siguiente cuadro demuestra que, desde el retorno a la democracia, al
menos un 8o% de los diputados que se ha presentado a una reelección resulta victorioso. Es decir,
un desafiante que se enfrenta a un diputado en ejercicio, tiene -por regla general- apenas un 2o%
de chances de salir electo.
 
Otro argumento a favor de poner límite a las reelecciones de nuestras autoridades nacionales y
locales, dice relación con la calidad de la representación que dichas autoridades ejercen: no
debemos olvidar que los parlamentarios, alcaldes, concejales y consejeros son -antes que
cualquier cosa- representantes del pueblo, y para ser un buen representante, hay que ponerse en
el lugar del representado. Creemos que es difícil que una persona que lleva varias
décadas ejerciendo cargos de autoridad, alejada del mundo civil, pueda representar los anhelos e
intereses de los electores que habitan en su sector, aun cuando se dé tiempo de ir a terreno y
conocer sus problemas. Debemos recordar siempre que la representación ciudadana es, por
esencia, transitoria.
Más aún, la permanencia eterna en un mismo cargo puede generar ciertos males para la sociedad
política, como la concentración del poder o el clientelismo político. Además, dicha invariabilidad
impide que ingresen al servicio público otras personas, con ideas nuevas y modernas, y con ganas
de servir a Chile.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 41 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En síntesis, y ya para terminar este punto, creemos firmemente que la renovación de los cargos de
elección popular le hace bien a la democracia, y puede ayudar a mejorar la salud de nuestro
sistema político.
6. Con todo, debemos hacernos cargo de un importante fundamento que utilizan quienes
defienden la reelección indefinida de las autoridades. Ellos alegan, y con justa razón, que si la
ciudadanía los sigue eligiendo, no debe ser la ley la que coarte dicha posibilidad. Ello sería cierto si
no existiera la evidente asimetría de poder, entre el incumbente y el resto de los candidatos, que
hemos comentado; si así fuera el caso, tal vez no sería necesario este proyecto de ley.
7. No se trata, en todo caso, de pensar que es malo o nocivo que haya gente que dedique sus
mayores esfuerzos y su vida laboral a la política (los llamados “políticos profesionales” de los que
hablaba Max Weber). Lo cuestionable es que dicha clase política se concentre en un mismo
territorio y en un mismo cargo, ad eternum. Por ello es que, en este proyecto, promovemos limitar
la reelección sólo cuando se trate del mismo cargo, pues no se ve con malos ojos que quien ha
ejercido un cargo de elección popular, incluso por varios años, quiera presentarse a un cargo
distinto, como puede ser un alcalde que intente posteriormente una candidatura a la Cámara de
Diputados, o un diputado que quiera ingresar al Senado..
8. Sin perjuicio de lo anterior, debemos considerar también que la propuesta de limitar las
reelecciones de autoridades no es algo nuevo: se han presentado numerosas mociones en nuestro
Congreso Nacional, la mayoría enfocadas en limitar -e incluso impedir- las reelecciones en cargos
parlamentarios, aunque también pudimos encontrar algunas mociones, presentadas tanto en
nuestra H. Cámara de Diputados como en el Senado, tendientes a limitar el ejercicio de los cargos
de alcaldes y concejales.
Con esto podernos advertir que, además de ser un anhelo que se ha acumulado por años, es
también un interés transversal y mancomunado, pues las mociones provienen de parlamentarios y
ex parlamentarios de diversos partidos políticos, y tanto partidarios del Gobierno de turno como de
la oposición.
En efecto, los proyectos de ley y de reforma constitucional que hemos contabilizado hasta la fecha
en materia de límites a las reelecciones de autoridades, y que se encuentran actualmente en
tramitación, son los siguientes:
a) Proyecto de Reforma constitucional que modifica el artículo 51, referido a la elección de
Diputados y Senadores (Boletín N° 8221-07), presentado el 4 de abril de 2012, por los H.
diputados don Jorge Burgos Varela, don Alberto Cardemil Herrera, don Guillermo Ceroni Fuentes,
don Marcelo Díaz Díaz y don Edmundo Eluchans Urenda .
b) Proyecto de Reforma Constitucional que limita la reelección de Senadores y Diputados a uno y
dos períodos máximos, respectivamente (Boletín N° 7888-07), presentado el 31 de agosto de
2011, por los H. diputados don Fuad Chahín Valenzuela, doña Carolina Goic Boroevic, don Jorge
Sabag Villalobos, don René Saffirio Espinoza, don Víctor Torres Jeldes , y don Matías Walker Prieto .
c) Proyecto de Reforma Constitucional que modifica el artículo 51 de la Constitución Política de la
República estableciendo reglas especiales en materia de reelección de cargos parlamentarios
(Boletín N° 4891-07), presentado el 8 de marzo de 2007, por los H. diputados don Alfonso De
Urresti Longton, don Marcelo Díaz Díaz, don Fidel Espinoza Sandoval , doña Clemira Pacheco Rivas
y doña Denise Pascal Allende , además de los ex diputados don Fulvio Rossi Ciocca y don Raúl
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 42 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Súnico Galdames .
d) Proyecto de Reforma Constitucional que limita la reelección de Diputados y Senadores (Boletín
N° 4701-07), presentado el 5 de diciembre de 2006, por el H. diputado don Rodrigo González .
e) Proyecto de Reforma constitucional que establece un límite a la reelección para los cargos de
diputado , senador y concejal (Boletín 4499-07), presentado el 7 de septiembre de 2006 por los H.
diputados don René Alineo Bustos, don Ramón Farias Ponce, don Tucapel Jiménez Fuentes y doña
Ximena Vidal Lázaro , y el ex diputado don Marco Enríquez-Ominami .
f) Proyecto de Reforma la Constitución Política de la República limitando la reelección de los
Diputados y Senadores (Boletín 4115-07), presentado el 22 de marzo de 2006, por la H. diputada
doña Karla Rubilar Barahona , el entonces diputado y actual senador don Francisco Chahuán
Chahuán y los ex diputados don René Aedo Ormeño y doña Ximena Valcarce Becerra .
g) Proyecto de Reforma Constitucional que Limita la reelección de Diputados e impide la de
Senadores (Boletín N° 2652-07), presentado el 16 de enero de 2001, por los H. diputados don
Sergio Aguiló Melo y don Carlos Montes Cisternas .
h) Proyecto de Reforma constitucional que modifica el artículo 51, referido a la elección de
Diputados y Senadores (Boletín N° 8221-07), presentado el 4 de abril de 2012, por los H.
diputados don Jorge Burgos Varela, don Alberto Cardemil Herrera, don Guillermo Ceroni Fuentes,
don Marcelo Díaz Díaz y don Edmundo Eluchans Urenda .
i) Proyecto de ley que Modifica Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, para limitar la
reelección consecutiva de alcaldes y concejales, a una única vez en la misma comuna (Boletín N°
8148-06), presentado el 17 de enero de 2012 por la H. senadora doña Lily Pérez San Martín .
j) Proyecto de Reforma Constitucional que limita la reelección parlamentaria consecutiva a una
vez, en sus respectivos distritos o circunscripciones (Boletín N° 8147-07), presentado el 17 de
enero de 2012 por la H. senadora doña Lily Pérez San Martín .
k) Proyecto de ley que limita la reelección de alcaldes y concejales (Boletín N° 6892-06),
presentado el 14 de abril de 2010, por el H. senador don Francisco Chahuán Chahuán .
1) Proyecto de Reforma Constitucional que limita la reelección de parlamentarios (Boletín N° 6887-
07), presentado el 14 de abril de 2010, por el H. senador don Francisco Chahuán Chahuán .
m) Proyecto de Reforma Constitucional que limita la reelección de parlamentarios (Boletín N°
6732-07), presentado el 7 de octubre de 2009, por los H. senadores doña Soledad Alvear
Valenzuela, don Carlos Bianchi Chelech, don Camilo Escalona Medina, don José Antonio Gómez
Urrutia y el ex senador don Guillermo Vásquez Ubeda .
9. Por todos los motivos anteriores, hemos resuelto presentar esta moción, la cual -como primer
objetivo- se centra en los procesos de reelección de alcaldes, concejales y consejeros regionales,
proponiendo un máximo de tres períodos consecutivos para cada uno de ellos. Como en los tres
casos se trata de cargos con cuatro años de duración, con nuestro proyecto los alcaldes,
concejales y consejeros regionales podrían mantenerse en un mismo cargo, y en un mismo
territorio, por un máximo de 16 años.
Se debe decir, en todo caso, que los parlamentarios han quedado fuera, debido a que la norma
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 43 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que regula su reelección está en la Constitución, y un mismo proyecto no puede modificar leyes y
la Constitución. Además, se han presentado ya diversos proyectos de reforma constitucional en
dicho sentido, por lo que conviene es refundirlos y darles curso, presentando las indicaciones que
sean necesarias para mejorar su tramitación.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
“PROYECTO DE LEY
Artículo Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades:
1) Agrégase, al final del primer inciso del artículo 57, la siguiente frase: “dos veces consecutivas
como máximo.”.
2) Agrégase, al final del primer inciso del artículo 72, la siguiente frase: “dos veces consecutivas
como máximo.”.
Artículo 2° Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional
sobre Gobierno y Administración Regional, agregando la Siguiente frase, al final del inciso segundo
del artículo 30: “dos veces consecutivas como máximo .”.
Artículo Transitorio.- Las modificaciones señaladas en esta Ley comenzarán a regir para las
elecciones municipales y de consejeros regionales correspondientes al año 2012.
[1] Los consejeros regionales no son electos por sufragio universal pero tienen de todas
maneras un sistema de elección directa en el cual la totalidad de concejales de una
determinada región hace las veces de universo electoral. Por este motivo sumado al proyecto
de ley que se tramita hoy en el Congreso y que consagra la elección directa de estos
consejeros regionales se ha decidido incluirlos en esta moción parlamentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Hasbún, Baltolu, Hernández, Salaberry,
Sandoval, Squella, Urrutia, y de las diputadas señoras Molina, doña
Andrea; Nogueira, doña Claudia y Zalaquett, doña Mónica. Reforma
Constitucional, que establece causales de inhabilidad e incompatibilidad
con el cargo de parlamentario el hecho de ser consumidor de drogas
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 44 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ilegales. (boletín N° 8537-07).
Moción de los señores diputados Hasbún , Baltolu , Hernández , Salaberry , Sandoval , Squella ,
Urrutia , y de las diputadas señoras Molina , doña Andrea  ; Nogueira , doña Claudia  y Zalaquett ,
doña Mónica .
Reforma Constitucional, que establece causales de inhabilidad e incompatibilidad con el cargo de
parlamentario el hecho de ser consumidor de drogas ilegales. (boletín N° 8537-07).
“Una sociedad concebida en cualquier tiempo y lugar, se desarrolla a partir de elementos de
carácter material, como lo constituyen los recursos monetarios recaudados por esta entidad
principalmente a través de los tributos, y también a partir de elementos de carácter espiritual,
entendidos  éstos  corno  principios  morales,  éticos,  de  corrección,  probidad,  transparencia,
imparcialidad, publicidad y otros que deben primar en todo ámbito y muy sensiblemente en la
función pública.
Por este motivo es que todo ordenamiento jurídico que reviste a dicho orden social, se encuentra
plagado en sus normas y directrices de disposiciones de carácter valorativo que orientan el
accionar de las personas en los aspectos públicos y privados. De tal manera que si tales principios
no son observados por tales normas, ellas adolecerían de un grave problema de legitimidad.
Bajo este orden de ideas, desde siempre la comunidad global ha establecido como paradigma
institucional la lucha frontal contra la proliferación y consumo de drogas y otras sustancias
sicotrópicas y estupefacientes, mediante la implementación de políticas públicas destinadas a la
represión tanto respecto de los delitos vinculados al tráfico ilícito de estas sustancias como
también como un tema de salud pública.
Es así como todos los estamentos de nuestra sociedad debemos implementar mecanismos
destinados a combatir este flagelo que tanto mal causa a la sociedad, especialmente a los
sectores más desposeídos.
Es por lo anterior que resulta de toda lógica en cuanto adoptar medidas tendientes a la represión
del flagelo de la droga, sin embargo pensamos que si las autoridades no les asiste obligación
alguna de intachabilidad en este ámbito, evidentemente puede darse el absurdo que personas con
graves problemas de drogadicción figuren como dirigentes de un país, situación que es del todo
nociva para una sociedad que promueve bajo todos los ámbitos la represión de este importante
flagelo.
Es así como la presente moción legislativa apunta a establecer inhabilidades e incompatibilidades
respecto de aquellas personas que siendo consumidores de drogas, de las indicadas en la ley
20.000, quieran o postulen a los cargos de diputado o senador.
Es así como la presente iniciativa busca establecer un principio que marque todo el orden Legal
vigente en nuestro país, constituido por el pleno compromiso de la autoridades legislativas
tendiente al rechazo de la drogadicción, mal de nuestros tiempos que se ha enquistado en nuestra
sociedad, por lo mismo hacernos presente que se trata de un tema que ha sido objeto de
preocupación de parte de nuestras autoridades, en efecto ya se han presentado iniciativas
tendientes a establecer ciertos parámetros en torno a la inconveniencia de las drogas en el mundo
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 45 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
parlamentario, así el senador Francisco Chachuán ha presentado mociones que van en esa
dirección estableciendo por una parte el deber de los parlamentarios de realizarse periódicamente
exámenes de drogas (8373-07) y por la otra como causal de cesación de estos altos cargo a
aquellos parlamentarios que tengan dependencia hacia tales sustancias (8468-07).
Es así como la presente moción contempla modificaciones a las normas de los artículos 57 y 58 de
nuestra carta fundamental, estableciendo en este sentido un principio general, vinculado que la
función parlamentaria debe ser irreprochable bajo todo punto de vista y bajo este orden de ideas
pensamos que la droga en la esfera parlamentaria no puede ser aceptada bajo ninguna
circunstancia.
De esta manera los firmantes del presente proyecto de reforma constitucional busca establecer
como principio la incompatibilidad, en sentido amplio, entre el desempeño del cargo de
parlamentario con el ser consumidor de drogas.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República en el sentido que sigue:
a) Incorpórese en el artículo 57 de la Constitución Política de la República un nuevo numeral 11,
norma que a continuación se reproduce:
“las personas que sean actualmente consumidoras de drogas ilícitas”
b) incorpórese en el artículo 58 de nuestra Carta Fundamental un nuevo inciso 3° pasando el
actual inciso 3° a ser 4°, norma que a continuación se reproduce:
“Además los cargo de diputado y senador son incompatibles con el consumo de drogas y otras
sustancias estupefacientes y sicotrópicas ilegales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Baltolu, Estay, Macaya, Moreira, Rojas,
Rosales, Silva, Squella, y de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica y Turres, do-ña Marisol. Modifica el Código Procesal Penal,
facultando a las organizaciones vecinales a querellarse con ocasión de los
delitos vinculados a drogas perpetrados en sus barrios. (boletín N° 8538-
07).
Moción de los señores diputados Baltolu , Estay , Macaya , Moreira , Rojas , Rosales , Silva , Squella
, y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica y Turres , doña Marisol 
Modifica el Código Procesal Penal, facultando a las organizaciones vecinales a querellarse con
ocasión de los delitos vinculados a drogas perpetrados en sus barrios. (boletín N° 8538-07).
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 46 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“La sociedad chilena se erige en nuestro país como un conglomerado de personas con anhelos y
aspiraciones generales, compartiendo una historia, una cultura, problemas y un futuro común. Es
así como en el transcurso de los tiempos van generándose desafíos y problemáticas que deben ser
combatidos y superados por tal sociedad.
Desde siempre y en todos los lugares las comunidades han ido desenvolviéndose a partir de
ciertos y determinados valores que reflejan una impronta o identidad, valores que en muchos
casos son inmutables y en otros varían en el tiempo y en el espacio.
Bajo este orden de ideas un principio de trascendencia y que ha inspirado la cultura occidental lo
representa la solidaridad. En efecto dicho paradigma desde antiguo ha marcado el accionar de las
personas en los más diversos aspectos de la vida, revistiendo un concepto inspirador de casi todas
las fuerzas normativas existentes en las sociedades. Dicho precepto lo vemos imbuido por ejemplo
en las llamadas “organizaciones o grupos intermedios” a los que hace referencia nuestra
constitución, la cual le otorga a tales organizaciones la necesaria autonomía para alcanzar sus
fines específicos.
Precisamente una de tales organizaciones la constituyen las juntas de vecinos, las que según la
ley 19.418 constituyen organizaciones comunitarias de carácter territorial representativas de las
personas que residen en una misma unidad vecinal y cuyo objeto es promover el desarrollo de la
comunidad, defender los intereses y velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las
autoridades del Estado y de las municipalidades.
Pues bien, de la sola lectura del precepto legal se denota la importante función que despliegan
tales organizaciones cuyo objetivo primordial es la defensa de los intereses de la comunidad como
asimismo colaborar con las autoridades del Estado y las Municipalidades. Es por lo anterior que la
presente iniciativa parlamentaria se encuentra en perfecta consonancia con lo establecido en la
ley 19.418. En efecto la presente moción, a partir de los mandatos establecidos por el legislador
de la ley en comento, promueve la acción decidida de tales organizaciones en el combate contra
la droga, facultándolos con el poder suficiente para ser interviniente como querellante en los
procesos judiciales por la comisión de delitos vinculados a estas sustancias perpetrados en sus
barrios, en tanto representantes de la comunidad vecinal de la que forman parte.
La droga ha ido progresivamente constituyendo un cáncer lamentable enquistado en nuestro país,
requiriéndose para su superación medidas conjuntas de las autoridades encargadas de la pesquisa
de tales delitos, pero además se requiere de una actitud más protagónica de los miembros de la
comunidad vecinal que sufre y que se enfrenta en una primera línea a este grave flagelo.
Es por lo anterior que los diputados firmantes de la presente moción participamos de la idea de
investir a tales organizaciones de legitimación activa en aquellos juicios, razón por la cual
constituirán un aporte serio e importante en la lucha contra este flagelo que afecta a nuestra
comunidad.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 111 del Código Procesal Penal,
disposición que reza de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 47 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Además podrán interponer querella las organizaciones de juntas de vecinos respecto de delitos
vinculados a drogas perpetrados en sus barrios, en representación de su comunidad vecinal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 4 de septiembre de 2012.
Moción de los señores diputados Hernández, Hasbún, Macaya, Moreira,
Recondo, Silva, Squella, Ward y de las diputadas señoras Cristi, doña
María Angélica y Molina, doña Andrea. Modifica el Decreto con Fuerza de
Ley N°458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba
la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, estableciendo la
obligatoriedad en el soterramiento del cableado. (boletín N° 8551-14).
 Moción de los señores diputados Hernández  , Hasbún  , Macaya  , Moreira  , Recondo  , Silva  ,
Squella , Ward y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  y Molina , doña Andrea  .
Modifica el Decreto con Fuerza de Ley N°458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, estableciendo la obligatoriedad
en el soterramiento del cableado. (boletín N° 8551-14).
“El desarrollo vertiginoso de la tecnología ha posibilitado en el mundo entero dejar a atrás
problemas históricos que arrastraba la humanidad por milenios, es así como la sofisticación de la
técnica, indudablemente, ha generado importantes avances en el bienestar material de las
personas lo cual provoca el surgimiento de múltiples efectos positivos palpables día a día en
nuestra sociedad.
Nuestro país no es ajeno a este constante fenómeno denominado “progreso”, de esta manera,
Chile ha sido beneficiario de los múltiples avances que ha sido testigo el mundo en los últimos dos
siglos. Cambios y avances de trascendencia generacional han permitido a nuestro país estar ad
portas de un salto cualitativo hacia el desarrollo, situación que se puede apreciar en la salud, en
las comunicaciones, en la ciencia y tecnología, en la cultura, entre otros ámbitos.
Nuestro país, sin lugar a dudas no es el mismo que el de hace 60, 50, 20 o incluso 5 años atrás, la
optimización de los factores de desarrollo económico han implementado en Chile y el mundo
nuevas lógicas de convivencia impensadas en el pasado.
Bajo esta perspectiva, y uno de los aspectos que más desarrollo ha tenido en nuestra sociedad son
las comunicaciones, por influjo claro del fenómeno de la globalización, situación que ha traído
grandes beneficios para la sociedad en su conjunto, pero también problemas y desafíos que deben
ser abordados por nuestro país.
La fuerte irrupción y masificación de las comunicaciones, ha propiciado una fuerte irrupción de
compañías de teléfonos, televisión (por cable y satelital) e Internet, situación que ha generado
ciertos inconvenientes en el diario vivir de las personas. Uno de aquellos inconvenientes lo ha
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 48 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
constituido el excesivo cableado existente en las calles de las ciudades y pueblos de nuestro país,
hecho que además de tener nulo valor estético es bastante peligroso para los transeúntes.
Se requiere, por tanto, que las empresas vinculadas a este problema colaboren con la autoridad
(principalmente comunal) en torno a limpiar la ciudad, no sólo de la existencia de cables en
desuso o en mal estado, sino también con los escombros generados a partir del ingente cableado
existente a la vista de las personas.
Esta situación se traduce no sólo en un elemento distorsionados del paisaje urbano, sino que lo
anterior conlleva múltiples efectos negativos tales como:
a) Empobrece la riqueza arquitectónica de nuestra ciudades, sobre todo de aquellas que poseen
una orientación turística, como Valdivia, Antofagasta, Osorno , Viña del Mar, Valparaíso , Mica,
entre otras.
b)  Consecuente  con  lo  anterior,  la  actividad  turística  representa  una  incipiente  industria,
generadora de miles de puestos de trabajo y constitutiva de un aporte cada vez más
c) Constituye en múltiples casos un peligro para los transeúntes, quienes ven expuestas sus vidas
o integridad física frente al cableado en desuso o con escasa mantención.
Es por lo indicado precedentemente que los abajo firmantes de la presente moción proponemos
que a título de obligación se establezca a las empresas vinculadas a la distribución de sus
servicios a través de cables, la necesidad de soterrarlos. Dicha prescripción estará incluida en la
ley general de urbanismo y construcción, a partir de la escasez de regulación existente en la
materia.
Lo anterior también implica reconocer que frente a esto las autoridades, muy especialmente las
municipalidades, el deber de establecer las bases para que esta iniciativa tenga la necesaria
viabilidad, mediante la existencia de un catastro de zonas saturadas de cables.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 82 del Decreto con Fuerza de Ley
458 General de Urbanismo y Construcción en el siguiente sentido:
“Las empresas de electricidad, telefonía, televisión por cable, Internet y cualquiera otra que con
ocasión del servicio que prestan utilicen sistema de cableado, deberán introducir en su instalación,
sistemas de soterramiento de los mismos, procurando así generar el menor impacto al entorno
paisajístico”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2012.
Moción de los señores diputados Squella; Araya, Calderón, Cardemil,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 49 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Eluchans, Harboe, Letelier; Monckeberg, don Cristián; Saffirio, y de la
diputada señora Turres, doña Marisol. Modifica el artículo 277 del Código
Procesal Penal, respecto del recurso de apelación (boletín N°. 8571-07)
11. Moción de los señores diputados Squella ; Araya , Calderón , Cardemil , Eluchans , Harboe ,
Letelier  ; Monckeberg , don Cristián  ; Saffirio  , y de la diputada señora Turres , doña Marisol  .
Modifica el artículo 277 del Código Procesal Penal, respecto del recurso de apelación (boletín N°.
8571-07)
“Ideas matrices o fundamentales del Proyecto.-
1.- La Reforma Procesal Penal significó una valiosa contribución a la efectiva recepción del
principio del debido proceso en Chile. Muchas críticas recibió por décadas, el Código de
Procedimiento Penal, cuya estructura y principios resultaban imposibles de conciliar con las
garantías del buen enjuiciamiento. Al mismo tiempo, como instrumento de averiguación de hechos
ilícitos y persecución de responsabilidades, existía un asentado convencimiento en la academia y
en las autoridades políticas y judiciales, que nuestra justicia penal se encontraba en el colapso
total.
2.- Cambios de máxima importancia para el sistema obligaban a adoptar la institución del
Ministerio Público, lo que obligó a efectuar severas transformaciones que partieron desde la
reforma a la misma Carta Fundamental. Cumplida esa fase, lo natural y esperable era erigir un
nuevo sistema de enjuiciamiento criminal, en los que se instauraran diferencias esenciales entre la
investigación  y  el  juicio  mismo,  definiendo  previo  a  éste  ciertas  y  determinadas  etapas
jurisdiccionales, tanto de control de legalidad de los actos de pesquisa realizados por la Fiscalía,
como concernientes a la preparación del juicio oral
3.- A más de diez años de aprobada la Reforma Procesal Penal, es oportuno examinar algunos
puntos concernientes a ésta. Sobre la prueba y la exclusión de la misma con antelación a la
audiencia del juicio oral y público, nos parece que debe existir una posibilidad de revisión
jurisdiccional por parte del superior jerárquico competente de la resolución de primer grado que
excluye  la  prueba,  particularmente  cuando  esta  es  decretada  por  impertinencia.  Hoy,  la
posibilidad de apelar sólo se admite respecto:
a. De las diligencias o actuaciones declaradas nulas y
b. De aquellas que hubieren sido obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales.
4.- Como es sabido, tal resolución sólo puede ser impugnada por el Ministerio Público, y no por la
defensa.
5.- El sistema acusatorio está erigido sobre la base del control judicial de legalidad de los actos del
Ministerio Público. La propuesta de enmienda legal busca permitir que las decisiones de control
jurisdiccional emanadas del Juez de Garantía puedan ser, a su vez, enmendadas mediante el
recurso de apelación. Se busca así elaborar un mecanismo razonable de revisión respecto del
propio controlador judicial.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 50 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6.- Por lo anterior, nos parece que toda exclusión de prueba debe ser posible de revisión por el
tribunal superior jerárquico respectivo, a través del recurso de apelación.
Texto a modificar.
Se trata del artículo 277 del Código Procesal Penal, cuyo tenor vigente a esta fecha es el que se
reproduce a continuación.
Auto de apertura del juicio oral. Al término de la audiencia, el juez de garantía dictará el auto de
apertura del juicio oral. Esta resolución deberá indicar:
a) El tribunal competente para conocer el juicio oral;
b) La o las acusaciones que deberán ser objeto del juicio y las correcciones formales que se
hubieren realizado en ellas;
c) La demanda civil;
d) Los hechos que se dieren por acreditados, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 275;
e) Las pruebas que deberán rendirse en el juicio oral, de acuerdo a lo previsto en el artículo
anterior, y
f) La individualización de quienes debieren ser citados a la audiencia del juicio oral, con mención
de los testigos a los que debiere pagarse anticipadamente sus gastos de traslado y habitación y
los montos respectivos.
El auto de apertura del juicio oral sólo será susceptible del recurso de apelación, cuando lo
interpusiere el ministerio público por la exclusión de pruebas decretada por el juez de garantía de
acuerdo a lo previsto en el inciso tercero del artículo precedente. Este recurso será concedido en
ambos efectos. Lo dispuesto en este inciso se entenderá sin perjuicio de la procedencia, en su
caso, del recurso de nulidad en contra de la sentencia definitiva que se dictare en el juicio oral,
conforme a las reglas generales.
Si se excluyeren, por resolución firme, pruebas de cargo que el Ministerio Público considere
esenciales para sustentar su acusación en el juicio oral respectivo, el fiscal podrá solicitar el
sobreseimiento definitivo de la causa ante el juez competente, el que la decretará en audiencia
convocada al efecto.
Por consiguiente, venimos en proponer sea sometido a trámite el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Sustitúyase el inciso segundo del artículo 277 del Código Procesal Penal, por el siguiente:
El auto de apertura del juicio oral sólo será susceptible del recurso de apelación, cuando lo
interpusiere el ministerio público por la exclusión de pruebas decretada por el juez de garantía de
acuerdo a lo previsto en el artículo precedente. Este recurso será concedido en ambos efectos. Lo
dispuesto en este inciso se entenderá sin perjuicio de la procedencia, en su caso, del recurso de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 51 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
nulidad en contra de la sentencia definitiva que se dictare en el juicio oral, conforme a las reglas
generales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 83. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 2 de octubre de 2012.
1. Moción de los señores diputados Hasbún, Arenas, Bobadilla, Letelier,
Moreira, Squella, Urrutia, Cristi, doña María Angélica; Nogueira, doña
Claudia y Zalaquett, doña Mónica. Modifica el Código de Justicia Militar,
aumentando las sanciones para quienes atenten contra personal de
carabineros en el ejercicio de sus funciones. (boletín N° 8598-25).
1. Moción de los señores diputados Hasbún  , Arenas , Bobadilla  , Letelier  , Moreira  , Squella  ,
Urrutia , Cristi , doña María Angélica ; Nogueira , doña Claudia y Zalaquett , doña Mónica .
Modifica el Código de Justicia Militar, aumentando las sanciones para quienes atenten contra
personal de carabineros en el ejercicio de sus funciones. (boletín N° 8598-25).
“El orden público constituye uno de las orientaciones más perseguidas por las sociedades en todos
los tiempos, es un fin del cual toda comunidad medianamente organizada aspira alcanzar en toda
su magnitud o al menos en un nivel aceptable a objeto de alcanzar una relativa paz social dentro
de un cuerpo social.
Sin embargo si hiciéramos un análisis más detallado de este concepto, desde un punto de vista
sociológico es escaza la comprensión de este concepto, sus alcances e implicancias no son lo
suficientemente comprendidas por las personas tornándose con ello en una concepción difusa y
algo lejana para el común de los habitantes de un país.
No en vano en el ámbito jurídico se suele afirmar, y con razón, que nos encontramos presentes
ante un concepto jurídico indeterminado, esto es no se encuentra definido como tal y sus
dimensiones tampoco son lo suficientemente acotadas por la autoridad política o administrativa.
Por lo mismo la alta función de la preservación y promoción del orden público y la seguridad en un
país constituye de suyo una tarea ardua con múltiples implicancias que descansan en los más
diversos ámbitos tales como la moral, el derecho , la religión, en la cultura de un comunidad, entre
otros factores. En concreto esta función del resguardo del orden público desde antiguo, pero
fundamentalmente desde su fundación en aquel 27 de abril de 1927 le ha correspondido al cuerpo
de Carabineros de Chile.
En efecto, este organismo es el único encargado de velar por el reguardo de este concepto
sirviendo fielmente a su mandato por ley establecido indistintamente del color o tendencia política
del gobierno de turno, vale decir su función es claramente profesional sustentada en una tradición
de más de 85 años de existencia.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 52 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Pues bien, esta abnegada labor que desempeñan los carabineros los ha erigido como una de las
instituciones con mayor raigambre y credibilidad en nuestra sociedad por sobre otras importantes
instituciones permanentes de la República como lo son las Fuerzas Armadas. Su labor de
prevención y represión del delito posee una complejidad extrema que la comunidad aprecia y
promueve, tomando en consideración además el alza que el fenómeno de la criminalidad ha
alcanzado en nuestro país en los últimos decenios.
De tal manera que tos atentados contra estas autoridades claramente violentan la conciencia de
nuestra sociedad y por lo mismo deben ser efectivamente castigadas a partir de las implicancias
que genera el ataque a un funcionario de Carabineros en el ejercicio de sus funciones.
Que nuestra legislación contempla una serie de delitos contra el personal de Carabineros. En
efecto el Código de Justicia Militar es la normativa en que se encuentran contempladas las
sanciones a quienes ataquen de forma deliberada a Carabineros.
Pensamos que un ataque a estos funcionarios tiene una connotación y gravedad especial no sólo
porque implica atentan contra La vida o integridad física de otra personas .( cuestión que ya es
reprobable), sino porque se tratan de funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones, sus
actos están plenamente amparados y regulados por el estado de Derecho que impera en nuestro
país y además porque desde un punto de vista de la voluntariedad el sujeto infractor actúa
deliberadamente, con dolo directo, es decir no existe un actuar culposo o descuidado, sino que tal
como se indicó existe una intención positiva de causar daño en la vida o integridad del funcionario.
Es así como la presente iniciativa, que en esta oportunidad proponemos tiene por objeto aumentar
las penalidades frente a tos actos arteros de quienes a pretexto del ejercicio de un derecho
atentan contra la vida e integridad del personal de Carabineros en actos de servicio, dicho
aumento implica establecer un estándar de gravedad, sin la posibilidad que los jueces tengan
dobles interpretaciones ante la aplicación de las penas, este proyecto consagra penas fuertes y
efectivas con la finalidad de execrar estos deleznables hechos que hieren la conciencia ciudadana.
En efecto, Carabineros se encuentra en la primera línea ante la lucha contra la delincuencia y
resguardar el orden público, sin embargo, numerosos casos hacen ver que hay una creciente
violencia en contra de ellos por parte, incluso, de la misma ciudadanía que protegen; en
intervenciones en poblaciones por ejemplo, en donde han sido víctimas de apedreamientos y en
otros procedimientos en donde en pro de resguardar los derechos de las personas a vivir en paz y
tranquilidad, los resultados han sido desfavorables a una figura que debe fortalecerse como
garante del orden y la seguridad.
Los delitos de homicidio y lesiones que se cometen en contra de funcionarios de Carabineros de
Chile se encuentran actualmente regulados en el Código de Justicia militar y el Decreto Ley 2460
de 1979 respectivamente, éstas imponen sanciones en medida de la gravedad de ellas, siendo la
pena más alta por homicidio de un funcionario, la cual se extiende de la misma forma al D.L. 2859
de 1979, Ley Orgánica de Gendarmería. Pese a ello, no se logra el efecto disuasivo que debe
perseguir la pena, delincuentes comunes y civiles, estos últimos, en ejercicio de su libertad de
expresión o en la resolución de un conflicto, agreden a carabineros sin considerar la figura de
autoridad  que  ellos  representan  y  valores  que  resguardan.  Existen  numerosas  iniciativas
tendientes a reconocer los méritos de las labores de las policías, por ejemplo, se aprobó el
ascenso póstumo, el cual promueve a un grado superior a un oficial caído en acto de servicio. Sin
embargo carabineros, no es una institución avocada a crear mártires, sino que a resguardar
derechos que para el ciudadano honesto se vuelven fundamentales cuando el orden y la seguridad
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 53 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
pública han sido alterados
Pues bien la presente moción propone la el aumento de tales sanciones maximizando con ello el
control y la represión de tal oprobiosos actos de violencia ejercidas por personas contra tales
funcionarios policiales.
Concretamente la presente moción apunta al aumento de [as penas respecto de aquellos delitos
que afecten a Carabineros y que se encuentran enumerados en los artículos 416, 416 bis, 416 ter
y 417 del Código de Justicia Militar.
En efecto se pretende establecer para el delito de homicidio hacia un carabinero la pena única de
Presidio Perpetuo Calificado , a partir de las gravísimas connotaciones que reviste tal ilícito. Junto
con lo anterior la presente iniciativa establece aumentos en las penalidades para los otros delitos
que contemplan este grupo de artículos.
Lo anterior en torno a marcar un punto de partida dejando constancia de la gravedad que nuestro
orden jurídico le asigna a los atentados contra tales funcionarios policiales.
Por tanto de acuerdo a las consideraciones indicadas los parlamentarios firmantes del presente
proyecto proponemos lo que sigue:
“PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese el artículo 416 del Código de Justicia Militar eliminando las expresiones
“Presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por la voz “Presidio Perpetuo
Calificado”
Artículo 2: Modifíquese el numeral 1 del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar
reemplazando la expresión “presidio mayor en su grado medio” “por presidio mayor en su grado
máximo”
Artículo 3: Modifíquese los numerales 2, 3 y 4 del artículo 416 bis del Código de Justicia Militar en
el siguiente sentido:
a) En el numeral 2 elimínese la expresión “presidio menor en su grado máximo a presidio mayor
en su grado mínimo” por “presidio mayor en su grado medio”
b) En el numeral 3 elimínese la expresión “presidio menor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”
c) En el numeral 4 elimínese la expresión “presidio menor en su grado mínimo” por “presidio
menor en su grado máximo”
Artículo 4: Remplácese en el artículo 416 ter del Código de Justicia Militar la expresión “en un
grado” por la voz “en dos grados”
Artículo 5: Reemplácese en el artículo 417 elimínese la frase “presidio menor en su grado mínimo
a medio” y reemplácese por la expresión “ presidio menor en su grado medio a máximo”
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 54 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
Moción de los señores diputados Letelier, Squella, Ulloa, Urrutia, y de las
diputadas señoras Cristi, doña María Angélica; Molina, doña Andrea;
Nogueira, doña Clau-dia y Zalaquett, doña Mónica. Modifica el artículo
391, N° 2 del Código Penal, con el objeto de aumentar la penalidad al
delito de homicidio simple. (boletín N° 8609-07).
Moción de los señores diputados Letelier , Squella , Ulloa , Urrutia , y de las diputadas señoras
Cristi , doña María Angélica  ; Molina , doña Andrea  ; Nogueira , doña Claudia  y Zalaquett , doña
Mónica .
Modifica el artículo 391, N° 2 del Código Penal, con el objeto de aumentar la penalidad al delito de
homicidio simple. (boletín N° 8609-07).
“ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS
El derecho a la vida es la esencia de los derechos humanos, pues sin vida, no es posible gozar de
ninguna facultad, por ende debe estar protegido contra las agresiones que atenten contra ella y
de exigir, además, de conductas positivas para conservarla.
La Constitución Política en su artículo 19 N°1, garantiza “el derecho a la vida y a la integridad
física y Psíquica de las personas”, la cual se encuentra reforzada por otras disposiciones
constitucionales entre ellas el N° 26 del mismo artículo 19, al disponer la seguridad de que los
preceptos legales, que por mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que
ésta establece o que los limiten en los casos que ella autoriza, no podrán afectar los derechos en
su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio; y el inciso 2
del artículo 5° de la Constitución, que expresa que es deber de los órganos del Estado, respetar y
promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, garantizados por la
misma y por los tratados internacionales ratificados por Chile y vigentes.
Lo anterior evidencia que el constituyente pone en la escala de prioridades en primer lugar, la vida
humana, como bien jurídico protegido, dejando al legislador la tarea de normar bajo las ideas y
principios de resguardo y protección de esta garantía constitucional.
Ahora bien, la figura del homicidio es el instrumento normativo o jurídico penal, a través del cual
se intenta proteger “la vida”, castigando al que mate a otro. En efecto, los tipos penales,
descansan sobre los bienes jurídicos a proteger, estando en primer lugar la vida humana.
El delito de homicidio se encuentra establecido en el artículo 391 del Código Penal, el que se
compone de un inciso y dos guarismos, correspondiendo el número 1 al llamado por la doctrina,
homicidio calificado, al contener las agravantes especiales descritas en él desde la primera a la
quinta; en el numeral 2, se contiene lo que la doctrina ha llamado Homicidio simple, cuya pena es
de presión mayor es sus grados mínimo a medio (va de 5 años y un día a 15 años).
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 55 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Sin embargo, cabe advertir que la pena establecida para el delito de homicidio simple, es muy
similar a la de otros tipos penales, cuyo bien protegido es la propiedad, caso del robo con
violencia, lo que constituye un contrasentido, pues ello sitúa a la propiedad como el bien jurídico
protegido más importante.
Por otra parte, es dable destacar lo expuesto por el Profesor de Derecho Penal de la Universidad
de Chile don Jean Pierre Matus , quien ha manifestado que “las penas homicidio simple en Chile
son las más bajas del ordenamiento occidental. No conozco ningún país europeo ni estado federal
norteamericano que tenga penas para el delito de homicidio tan bajas”.
Por tanto, se hace necesario una modificación del precepto legal en comento, en orden a
aumentar el marco mínimo de la pena, lo que, como ya se expresara, lo justifica el hecho de que
la valoración actual parece muy baja, atendida la importancia de la vida humana como bien
jurídico fundamental. Ello se demuestra no sólo con una somera comparación de las penas
previstas para este delito en el ordenamiento comparado, sino también si se compara la actual
pena del homicidio con las recientes reformas legislativas a otros delitos.
En consecuencia, el presente proyecto ley proyecto busca modificar el artículo 391, N° 2 del Título
VIII Código Penal, aumentando el tramo de la pena establecida para el homicidio simple.
“PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese el numeral 2° del artículo 391 título VIII del Código Penal, relativo a los
crímenes y simples delitos contra las personas de la siguiente manera:
“2° -Con presidio mayor en su grado medio en cualquier otro caso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 4 de octubre de 2012.
Moción de los señores diputados Díaz, don Marcelo; Burgos, De Urresti,
Eluchans, Harboe, Monckeberg, don Cristián; Schilling y Squella. Modifica
el Título V del Código Tributario, referido al cobro ejecutivo de las
obligaciones tributarias de dinero. (boletín N° 8605-05).
Moción de los señores diputados Díaz, don Marcelo  ; Burgos , De Urresti  , Eluchans  , Harboe ,
Monckeberg , don Cristián ; Schilling y Squella .
Modifica el Título V del Código Tributario, referido al cobro ejecutivo de las obligaciones tributarias
de dinero. (boletín N° 8605-05).
“Fundamento
El Título V del Código Tributario establece el procedimiento administrativo especial de cobro
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 56 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ejecutivo de obligaciones tributarias de dinero. El procedimiento administrativo se encuentra
establecido desde el artículo 168 al inciso 3° del artículo 179. Luego, este procedimiento se
transforma en un contencioso administrativo judicial conforme lo dispuesto en el inciso 4° del
artículo 179, el cual dispone en lo pertinente que “... el Abogado del Servicio de Tesorerías dentro
del plazo de cinco días hábiles... deberá presentar el expediente al Tribunal Ordinario - Juez de
Letras de Mayor Cuantía- ..., con un escrito en el que se solicitará del Tribunal que se pronuncie
sobre la oposición, exponiendo lo que juzgue oportuno en relación a ella.”
La derivación del expediente administrativo a la Justicia Ordinaria, tiene por fundamento lo
dispuesto en el artículo 178 del Código Tributario, el cual faculta al Tesorero Provincial o Regional -
Juez Sustanciador del proceso- para pronunciarse respecto de la oposición del ejecutado, sólo para
acogerla, no pudiendo emitir pronunciamiento en otro sentido.
En este orden de ideas, si ha transcurrido el plazo que tiene el ejecutado para oponerse a la
ejecución sin haberla deducido a tiempo, o habiéndola deducido, ésta no fuere de la competencia
del Tesorero Provincial o Regional, o no la hubiere acogido, el expediente será remitido al Abogado
del Servicio de Tesorería quien, previo a comprobar que el expediente se encuentre completo y,
en su caso, emitir resolución fundada acerca de las excepciones o alegaciones opuestas por el
ejecutado, deberá dar cumplimiento a la norma transcrita en extracto en párrafo anterior, es decir,
deberá presentar el expediente administrativo al Tribunal Ordinario, con un escrito en el que se
solicitará del Tribunal que se pronuncie sobre la oposición.
Cabe tener presente que el ejecutado cuenta con diez días hábiles para deducir oposición a la
ejecución ante la Tesorería Provincial respectiva. Las excepciones que puede deducir el ejecutado
en el procedimiento administrativo especial de cobro de obligaciones tributarias de dinero, se
encentran establecidas taxativa mente en el artículo 177 del Código Tributario, estas son: pago de
la deuda, prescripción y no empecer el título al ejecutado. Así las cosas, la oposición sólo será
admisible cuando se funde en las excepciones señaladas.
Como se ha dicho, el Juez Sustanciador sólo puede pronunciarse respecto de la oposición deducida
por el ejecutado, acogiéndola.
La notificación del auto cabeza del proceso administrativo especial al ejecutado, se realizará en el
domicilio que éste haya indicado en su declaración de iniciación de actividades o el que conste en
su última declaración de impuesto (aplica artículo 13 del Código Tributario).
Dicho lo anterior, importa a esta propuesta solucionar el problema que representa que la
notificación del auto cabeza del proceso se realice en un domicilio que no corresponda al
ejecutado.
La situación anterior puede ocurrir por diversas razones. Así, puede deberse a un error en la base
de datos o bien, porque el ejecutado ha cambiado de domicilio sin haber constancia de ello en los
registros del Servicio de Impuestos Internos o, porque el ejecutado deliberadamente ha indicado
un domicilio incorrecto en su declaración de iniciación de actividades o en su última declaración de
impuesto.
Es un hecho indiscutible que los servicios públicos no cuentan con personal suficiente para
verificar que el domicilio indicado por los contribuyentes en sus declaraciones sea efectivamente
el lugar donde habitan o ejercen su actividad. A mayor abundamiento, en la actualidad es
voluntario para el contribuyente solicitar que su devolución de impuestos o pagos que deba
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 57 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
realizar el Fisco de Chile en su favor, sean depositados en la cuenta corriente que se indique para
tales efectos, lo que hace prescindir de un domicilio físico.
Refuerza el problema que se viene exponiendo, la facultad que el artículo 171 otorga al
Recaudador Fiscal - ministro de fe- encargado de notificar al ejecutado el mandamiento de
ejecución y embargo y requerirlo de pago, para efectuar la notificación por cédula en los términos
previstos en el artículo 44 del Código de Procedimiento Civil, en caso que el ejecutado no fuere
habido, circunstancia que se acreditará con la sola certificación del funcionario recaudador.
Acentúa nuestra preocupación que la norma además señale que “en este caso, no será necesario
cumplir con los requisitos señalados en el inciso primero de dicho artículo -44 CPC- ni se
necesitará nueva providencia del Tesorero respectivo para la entrega de las copias que en él se
dispone.”. Lo anterior supone que, si el ejecutado no es habido en el domicilio que éste haya
indicado en su declaración de iniciación de actividades o en el que conste en su última declaración
de impuesto, podrá el Recaudador Fiscal, sin siquiera haber buscado a la persona en dos días
distintos ni tener testimonio de persona adulta que haga presumir que el domicilio es aquel que
corresponde al ejecutado, fijar en la puerta un aviso que dé noticia de la demanda, con
especificación exacta de las partes, materia de la causa, juez que conoce en ella y de las
resoluciones que se notifican.
En la práctica la notificación realizada por cédula de acuerdo a la norma del artículo 171,
rebajadas las condiciones impuestas por el inciso primero del artículo 44 del Código de
Procedimiento Civil, constituye la regla general debido a la economía que representa para el
Servicio y a que las personas usualmente no se encuentran en sus domicilios en los horarios de
trabajo del funcionario recaudador.
Para una mayor comprensión, conviene ejemplificar el problema que se ha venido discutiendo. Así,
puede ocurrir que en un proceso de cobro ejecutivo de obligaciones tributarias de dinero, el
funcionario recaudador notifique al ejecutado en un domicilio que no es aquel que le corresponde,
pese a ser el indicado por éste en sus declaraciones. En este caso, la notificación es realizada en el
domicilio de un tercero ajeno al proceso y respecto del cual es inoponible la acción ejecutiva que
dirige el Fisco de Chile en contra del ejecutado. Los efectos de este error podrían significar el
ilegítimo embargo y remate al martillo de los bienes del tercero erróneamente notificado. Lo
anterior, propio del procedimiento compulsivo de cobro que se ha iniciado.
Sin perjuicio de esto, se contempla dentro del inciso 2° del artículo 190 del Código Tributario que,
“En lo que fuere compatible con el carácter administrativo de este procedimiento se aplicarán las
normas contempladas en el Título I del Libro Tercero del Código de Procedimiento Civil”. Esto es,
que serán aplicables las normas referidas a las tercerías que pudiera ejercer el tercero cuyos
bienes ha visto ilegítimamente embargados, para intentar salvarlos de su remate al martillo. No
obstante, esta intervención supone que los bienes ya han sido embargados y en consecuencia,
supone además intervenir en un proceso administrativo de forma tardía y contra el tiempo,
atendida la celeridad que caracteriza a este tipo de procedimiento de cobro.
Como se puede apreciar, la posible solución al problema no es tal, debido a que deducir una
tercería no es un trámite cotidiano ni sencillo. Entonces, es dable preguntarse si con anterioridad
al embargo es posible para el tercero erróneamente notificado intervenir en el proceso para evitar
que sus bienes sirvan a una obligación que le es ajena e inoponible.
En este orden de ideas, en primer lugar se debe analizar si es que el procedimiento administrativo
especial establecido en el Título V del Código Tributario, admite la intervención de un tercero; y,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 58 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
por otra parte, definir si es que, invocada la calidad de tercero, el juez sustanciador tiene la
facultad de pronunciarse respecto de la pretensión de aquel.
Frágiles y discutibles son los argumentos que se pueden sostener para contestar afirmativamente
las preguntas formuladas en el párrafo anterior.
Es así como, respecto de la comparecencia previa al embargo del tercero erróneamente
notificado, no habiendo norma legal de aplicación general en el Código Tributario que se refiera a
la actuación de terceros interesados en los procedimientos administrativos que establece, ni
especial para el procedimiento de cobro ejecutivo de obligaciones tributarias de dinero, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 1° de la Ley N°19.880, podría aplicarse supletoriamente lo
dispuesto en el artículo 21 N°2 de este mismo cuerpo legal. En efecto, la norma referida señala
que: “Se considerarán interesados en el procedimiento administrativo: 2. Los que, sin haber
iniciado el procedimiento, tengan derechos que puedan resultar afectados por la decisión que en
el mismo se adopte.”.
Por su parte, la exégesis de la norma contenida en el artículo 21 N°2 de la Ley N°19.880, requiere
abordar lo dispuesto en el artículo 23 del Código de Procedimiento Civil, el cual dispone: “Los que,
sin ser partes directas en el juicio, tengan interés actual en sus resultados, podrán en cualquier
estado de él intervenir como coadyuvantes, y tendrán en tal caso los mismos derechos que
concede el artículo 16 a cada una de las partes representadas por un procurador común,
continuando el juicio en el estado en que se encuentre. Se entenderá que hay interés actual
siempre que exista comprometido un derecho y no una mera expectativa, salvo que la Ley
autorice especialmente la intervención fuera de estos casos. Si el interés invocado por el tercero
es independiente del que corresponde en el juicio a las dos partes, se observará lo dispuesto en el
artículo anterior”.
A su turno, el artículo 22 del mismo cuerpo legal señala: “Si durante la secuela del juicio se
presenta alguien reclamando sobre la cosa litigada derechos incompatibles con los de las otras
partes, admitirá el tribunal sus gestiones en la forma establecida por el artículo 16 y se entenderá
que acepta todo lo obrado antes de su presentación, continuando el juicio en el estado que se
encuentre”.
Apoya la remisión que se ha hecho a las normas del Código de Procedimiento Civil en materia de
comparecencia, lo dispuesto en el artículo 124 del Código Tributario, el cual, normando sobre la
legitimidad activa para interponer una reclamación administrativa dispone en lo pertinente que
toda persona podrá reclamar “siempre que invoque un interés actual comprometido”.
Con todo, el Juez Sustanciador del proceso, podría rechazar esta intervención e indicar que se
haga en la oportunidad correspondiente (por medio de la interposición de una determinada
tercería) o bien, aplicarse a su respecto la norma que establece el denominado “silencio negativo
de la administración”, contenida en el artículo 65 de la Ley N°19.880, la cual dispone que “Se
entenderá rechazada una solicitud que no sea resuelta dentro del plazo legal cuando ella afecte el
patrimonio fiscal.”.
Ahora bien, todavía queda por resolver si es que, invocada y aceptada la calidad de interesado, el
juez sustanciador tiene la facultad de pronunciarse respecto de la pretensión de aquel, la cual
tendrá por objeto que el mandamiento de ejecución y embargo no se haga efectivo sobre bienes
de su propiedad.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 59 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
A este respecto, nos encontramos con que las facultades del Juez Sustanciador del proceso, ya son
limitadas  para  pronunciarse  respecto  de  la  oposición  del  ejecutado,  pudiendo  únicamente
acogerlas. Por otra parte, aunque débil, podríamos argumentar que el Juez Sustanciador en uso de
sus facultades correctoras de vicios y errores manifiestos de que adolezca el cobro (aplica artículo
177 del Código Tributario), a petición de parte -suponiendo que se ha accedido a la intervención
del  tercero  erróneamente  notificado-  resuelva  dejar  sin  efecto  la  notificación  realizada
erradamente por el funcionario recaudador y ordene que se verifique nuevamente a quién
corresponda. Sin embargo, la ubicación de esta norma hace pensar que el tercero, erróneamente
notificado, podría no ser legitimado activo para invocarla. En efecto, ella se encuentra contenida
dentro del artículo 177, que regula la oposición del ejecutado y es dable pensar que su alegación
está considerada para quien es parte directa en el proceso.
Como se ha podido apreciar, el tercero que ha sido erróneamente notificado en un procedimiento
administrativo de cobro ejecutivo de obligaciones tributarias de dinero, se encuentra desprotegido
frente a la celeridad e indiferencia que caracteriza a los procedimientos ejecutivos y, a su vez,
indefenso, debido a que el texto legal que establece el procedimiento administrativo especial que
se ha revisado no contempla expresamente su intervención sino hasta que sus bienes sean
embargados, debiendo el afectado recurrir a análisis legales de suyo discutibles, mientras lo único
cierto es que el destino de sus bienes se encuentra amenazado con servir a una obligación ajena.
A renglón aparte, es destacable señalar que, en caso que en el proceso se declare que el
mandamiento de ejecución y embargo no se hará efectivo sobre los bienes del tercero interesado -
por haber acreditado que la obligación le es inoponible-, el Servicio de Tesorería entiende que la
notificación al deudor se ha practicado válidamente, por lo que no se requeriría ordenar
nuevamente la diligencia. Lo anterior tiene su fundamento en lo dispuesto por [os artículos 13° y
171 inciso 4° del Código Tributario en concordancia con el artículo 41 del Código de Procedimiento
Civil. Esto quiere decir que, pese a haberse declarado que los bienes del domicilio donde se
notificó el mandamiento de ejecución y embargo no podrán servir a pago de las obligaciones
pendientes del deudor, éste último se encuentra válidamente notificado y, en consecuencia, se ha
interrumpido el plazo de prescripción de la acción de cobro cuyo titular es el Fisco de Chile.
A nuestro juicio, mal podría entenderse que el deudor se encuentra válidamente notificado, pues
esto supone que el deudor haya sido puesto en conocimiento del proceso que se sigue en su
contra y de las resoluciones que en el mismo contexto se dicten, ya sea a través de su notificación
personal, por cédula o por carta certificada, todo lo cual no se ha verificado en el caso en estudio.
Si bien es cierto, el Código Tributario presume como domicilio del deudor aquel que éste haya
indicado en su declaración de iniciación de actividades o el que conste en su última declaración de
impuesto, no puede significar que, acogida [a pretensión deducida por el tercero interesado, la
prescripción de la acción de cobro ejecutivo haya sido interrumpida.
Se afirma en este sentido que, no habiendo certeza sobre el domicilio del deudor, no puede operar
la interrupción de la prescripción en su contra, toda vez que la prescripción extintiva es la
institución que el derecho ha creado para consolidar los efectos jurídicos de una situación táctica,
otorgando la certeza jurídica necesaria en un estado de Derecho.
Por todo lo anteriormente expuesto y fundamentado, es que el H. Diputado que suscribe viene en
presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 60 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
“Agréguese en el Título V del Código Tributario el siguiente artículo 171 bis:
Las personas que, de acuerdo a las normas precedentes, sean notificadas de una o más
obligaciones ajenas, no siendo obligadas por ley al pago de ellas, podrán intervenir en el proceso
en calidad de interesado, hasta la traba del embargo, para exponer la pretensión que estime
asistirle, acompañando en la misma oportunidad los antecedentes suficientes para acreditar sus
dichos.
El juez sustanciador respectivo, con informe del a bogado del Servicio de Tesorerías, admitirá la
intervención en la calidad señalada, siempre que el interesado invoque un interés actual
comprometido, es decir, siempre que exista comprometido un derecho y no una mera expectativa.
Con el mérito del informe, el juez sustanciador podrá acoger o rechazar la pretensión del
interesado.
Acogida la pretensión deducida, quedará sin efecto la notificación del hecho de encontrarse en
mora el deudor y su requerimiento, debiendo el Tesorero Provincial o Regional respectivo ordenar
que se practique nuevamente fa diligencia.
Si la pretensión del interesado es rechazada o acogida parcialmente, se seguirá adelante con la
ejecución, trabándose embargo sobre bienes suficientes, quedando a salvo las acciones que
pudieren tener lugar de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 190.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2012.
3. Moción de las diputadas señoras Zalaquett, doña Mónica; Cristi, doña
María Angéli-ca, y de los diputados señores Arenas, Cardemil, Hasbún,
Letelier y Squella. Exige la realización de un examen toxicológico antes de
asumir los cargos públicos que indica. (boletín N° 8692-06).
Moción de las diputadas señoras Zalaquett, doña Mónica ; Cristi, doña María Angélica , y de los
diputados señores Arenas, Cardemil, Hasbún, Letelier y Squella.
Exige la realización de un examen toxicológico antes de asumir los cargos públicos que indica.
(boletín N° 8692-06).
“I. ANTECEDENTES DE HECHO
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 61 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
En nuestro país ha vuelto a estar en la discusión pública la posibilidad de permitir el autocultivo de
marihuana, facilitando el consumo sin tener que recurrir al narcotráfico.
La propuesta presentada por un grupo de Parlamentarios, parte de la premisa que el consumo de
marihuana es inocuo para la salud. Existe una clara evidencia científica de que ello no es así,
especialmente cuando estamos hablando de adolescentes. En este grupo, esta droga produce
importantes daños a nivel cerebral producto de la alteración que se ocasiona en su maduración
cuando el joven consume esta sustancia.
De acuerdo a información entregada por la Directora del Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda) en la Jornada Temática organizada por la
Comisión de Juventud de la Cámara de Diputados en agosto de 2012, “la dependencia a esta
droga es la más común después de alcohol y tabaco (Stinson et al., 2006)”. Asimismo señaló
algunos de los efectos sociales adversos asociados al uso de marihuana. Por ejemplo, el 38,8% de
los detenidos por Violencia Intrafamiliar y el 33,3% de los detenidos por delitos de mayor
connotación social resultaron con muestras positivas al consumo de marihuana, cifra que alcanza
el 70% cuando la muestra se extiende a cualquier tipo de droga.
El Noveno Estudio Nacional de Drogas en Población Escolar realizado por Senda con el
Observatorio Chileno de Drogas, indicó que ha aumentado el consumo de marihuana en nuestros
jóvenes, llegando a un 19,5% las declaraciones de consumo de la marihuana en el último año, lo
cual significa un aumento de 4,4 puntos porcentuales respecto del estudio anterior. Pese a esto, se
ve una baja en el consumo de tabaco, probablemente debido a la intensa campaña que se ha
realizado para disminuir el consumo de cigarrillo. En cuanto al alza en el consumo de marihuana
es relevante consignar que ésta afectó a jóvenes de establecimientos educacionales municipales y
particulares pagados, lo cual refleja que esta tendencia es bastante transversal.
Resulta muy preocupante el alza que ha tenido el consumo de marihuana en los jóvenes de
nuestro país, especialmente, por los efectos irreversibles que genera. De acuerdo a un estudio
realizado en Nueva Zelanda por investigadores de Gran Bretaña y Estados Unidos, quienes
hicieron un seguimiento a más de mil personas por 40 años, los adolescentes que se vuelven
adictos al cannabis antes de los 18 años podrían sufrir daños permanentes a su inteligencia,
memoria y atención. De hecho, de acuerdo a esta investigación, las personas que empezaron a
usar cannabis en la adolescencia y continuaron fumando durante años mostraron una disminución
promedio en los resultados de exámenes de coeficiente intelectual (CI) de 8 puntos para las
edades entre 13 y 38 años. Aún cuando no pareciera ser una diferencia significativa, según
Madeleine Meier, una de las investigadoras y doctorada de la Universidad de Duke en Estados
Unidos, esta disminución significaría pasar de tener un percentil 50 al 29.
Por otra parte, de acuerdo a Francisco Bustamante, Psiquiatra de la Universidad de los Andes,
“una investigación demostró que el consumo actual de marihuana provoca una clara disminución
del rendimiento, además de notorios cambios a nivel cerebral, particularmente una disminución de
la irrigación sanguínea a ciertas áreas del cerebro (Dörr, 2009). Este daño intelectual aumenta el
riesgo de presentar otras conductas asociadas, como disminución del rendimiento académico,
conflictividad, ausentismo y, por último, deserción escolar.”
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 62 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
El doctor Bustamante agrega, además, la asociación existente entre el consumo de marihuana a
temprana edad con el desarrollo de la esquizofrenia. Al respecto señala: “Si bien para esta última
enfermedad todavía no se conocen completamente los factores que desencadenan su aparición,
se ha postulado que hasta el 25% del total de personas que desarrollan esquizofrenia en un año,
podrían deberse al consumo de cannabis (Hickman, 2007)”. Esto ha sido confirmado por el
psiquiatra Daniel Seijas, jefe del Programa de Adicciones de Clínica Las Condes, quien señaló que
en la adolescencia la marihuana aumenta en un 600% el riesgo de presentar esquizofrenia.
El consumo de cocaína tampoco es inocuo para la salud. De acuerdo a información proporcionada
por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol
(Senda), el consumo moderado de esta droga genera los siguientes efectos inmediatos:
1. Ausencia de fatiga, sueño y hambre.
2. Exaltación del estado de ánimo.
3. Mayor seguridad en sí mismo.
4. La persona se percibe como alguien sumamente competente y capaz, disminuyen las
inhibiciones.
5. Aceleración del ritmo cardiaco y aumento de la presión arterial.
6. Aumento de la temperatura corporal y la sudoración.
7. Reacción general de euforia e intenso bienestar.
8. Cuando el uso es ocasional, puede incrementar el deseo sexual y demorar la eyaculación,
aunque es posible que dificulte la erección.
En caso de un consumo en altas dosis, algunos de sus efectos pueden ser:
1. Ansiedad intensa y agresividad.
2. Ilusiones y alucinaciones.
3. Temblores y movimientos convulsivos.
4. La sensación de bienestar inicial suele ir seguida por una bajada que se caracteriza por
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 63 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
cansancio, apatía, irritabilidad y conducta impulsiva.
1 “Marihuana y Psiquiatría”, El Mercurio, 6 de septiembre de 2012.
Las investigaciones realizadas respecto del consumo de esta droga psicoestimulante, permiten
afirmar que tras años de consumo de cocaína aparentemente sin consecuencias, el consumo
crónico y abusivo de esta sustancia puede provocar importantes trastornos psíquicos, similares a
los provocados por las anfetaminas, tales como ideas paranoides y depresión, y la dependencia
psíquica de la cocaína es una de las más intensas entre las provocadas por las drogas.
De acuerdo al Informe Mundial sobre las Drogas 2012 de la Unodc (United Nations Office on Drugs
and Crime), la prevalencia en el consumo de cocaína en Chile alcanzó el 0,7% entre 2006 y 2010,
ubicando a nuestro país por sobre Argentina, Perú, Colombia y
Bolivia, quedando como uno de los que tiene mayor consumo en Sudamérica (no se registran
datos sobre Brasil).
Esta es una situación preocupante no sólo desde la perspectiva de salud, sino que también
humana, y adquiere una relevancia país cuando estamos hablando de altas autoridades que
tienen dependencia de alguna droga, pues ellos además de padecer esta dramática enfermedad,
están tomando decisiones que afectarán a todos los chilenos.
II. ANTECEDENTES DE DERECHO
Nuestra legislación le exige a nuestras autoridades, y a todos aquellos que forman parte de la
administración del Estado, la observación de ciertos principios, como el de responsabilidad,
probidad y transparencia. Ello, pues supone que quienes ostentan un cargo público deben
desempeñarlo bajo estándares superiores a los de cualquier trabajo, atendida la dignidad de la
función pública.
En esta materia, vital importancia cobra el principio de probidad.
Nuestra Constitución de la República, en su artículo 8, inciso primero, establece: “El ejercicio de
las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en
todas sus actuaciones.”
Este principio es reafirmado y profundizado en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, la que destina su título III a regular el principio de probidad. Así en
su artículo 52 dispone:
“Las autoridades de la Administración del Estado, cualquiera que sea la denominación con que las
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 64 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
designen la Constitución y las leyes, y los funcionarios de la Administración Pública, sean de planta
o a contrata, deberán dar estricto cumplimiento al principio de la probidad administrativa.
El  principio  de  la  probidad  administrativa  consiste  en  observar  una  conducta  funcionaria
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del in-terés
general sobre el particular.
Su inobservancia acarreará las responsabilidades y sanciones que determinen la Constitución, las
leyes y el párrafo 49 de este Título, en su caso”.
Complementando la definición anterior, el artículo 53 señala:
“El interés general exige el empleo de medios idóneos de diagnóstico, decisión y control, para
concretar, dentro del orden jurídico, una gestión eficiente y eficaz. Se expresa en el recto y
correcto ejercicio del poder público por parte de las autoridades administrativas; en lo razonable e
imparcial de sus decisiones; en la rectitud de ejecución de las normas, planes, programas y
acciones; en lo integridad ética y profesional de la administración de los recursos públicos que se
gestionan; en la expedición en el cumplimiento de sus funciones legales, y en el acceso ciudadano
a la información administrativa, en conformidad a la ley”.
De estos artículos, interpretados en conjunto con el artículo 5 del mismo cuerpo legal, se
desprende que a las autoridades y funcionarios no sólo se les exige una conducta intachable, sino
que también deben responder a un sentido más amplio del principio de probidad, cuyo alcance se
encuentra determinado en el artículo 53.
Sin lugar a dudas, para el buen desempeño del cargo, en cumplimiento con el principio de
probidad, se requiere que las autoridades y funcionarios ejerzan el cargo de manera lúcida, sin
estar afectos a ninguna sustancia que pueda alterar su racionabilidad y su juicio de lo prudente,
oportuno y justo. Es por esto que la dependencia a las drogas o al alcohol o a cualquier otra
sustancia ilegal no es compatible con el ejercicio de la función pública.
Nuestra legislación lo ha entendido de esa manera al establecer en el artículo 55 bis de la Ley
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, la inhabilidad en caso
de tener “dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos
que justifique su consumo por un tratamiento médico”.
La dependencia es considerada una enfermedad, definida según la clasificación internacional de
enfermedades en su decana versión (CIE 10), corno la presencia en los últimos 12 meses de, al
menos, 3 de los siguientes criterios:
a) Deseo intenso, o vivencia de la compulsión al consumo.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 65 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
b) Disminución de la capacidad de controlar el consumo, unas veces para controlar el comienzo y
otras para finalizarlo.
c) Síntomas somáticos de un síndrome de abstinencia cuando el consumo se reduzca o cese o
consumo con el fin de aliviar los síntomas de abstinencia.
d) Tolerancia.
e) Abandono progresivo de otras fuentes de placer, aumento del tiempo empleado en obtener el
alcohol o para recuperarse de sus efectos.
f) Persistencia del consumo a pesar de sus evidentes consecuencias perjudiciales.
Para efectos de verificar la inexistencia de esta inhabilidad, y derivado del principio de probidad, la
ley establece un deber: “Para asumir alguno de esos cargos, el interesado deberá prestar una
declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esto causal de inhabilidad” (Artículo
55 bis inciso 2).
Pese a existir la exigencia de prestar una declaración jurada, pareciera que el mecanismo
contemplado por nuestra legislación no es suficiente para garantizar el cumplimiento del principio
de probidad en esta materia. Esto, pues la declaración jurada se toma al asumir el cargo y su
efectividad depende de la honestidad de quien la realiza. En el caso de tratarse de dependencia
de las drogas el mecanismo de la declaración se hace más frágil pues la dependencia de las
drogas es una enfermedad que muchas veces no es reconocida por quien las consume. Así, una
persona que consume habitualmente sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales
puede no considerarse a si mismo un adicto o dependiente, y tampoco ser consciente de cómo esa
dependencia afecta sus actos y decisiones.
III. OBJETIVOS
Mediante este proyecto de ley se busca complementar el mecanismo de la declaración jurada con
la realización de un examen toxicológico que verifique el consumo de estas sustancias ilegales.
Existen varios tipos de exámenes toxicológicos, cada uno de los cuales presenta diferentes grados
de certeza respecto del consumo de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales.
Por una parte, el examen de orina y sangre permite detectar la presencia de cocaína y sus
derivados por un tiempo aproximado de 4 días y, en el caso de la marihuana por un lapso de 7 a
10 días.
La eficacia del examen toxicológico de pelo depende del largo del pelo analizado, pues se debe
considerar que éste crece aproximadamente 1 centímetro por mes, por lo que este examen tiene
la capacidad de detectar consumo de un mes por centímetro de pelo analizado.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 66 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Atendido lo anterior, en este proyecto se propone establecer un examen toxicológico de pelo, pues
este permite la verificación de consumo en un lapso más prolongado de tiempo.
Conscientes de que los exámenes toxicológicos detectan el consumo de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales y la inhabilidad se refiere a la dependencia de éstas,
creemos necesario que a través de un reglamento se establezca el procedimiento a seguir cuando
éste resulte positivo, pues la dependencia debe ser diagnosticada a través de una entrevista
clínica realizada por un médico especialista en Salud Mental.
En razón de todo lo expuesto, vengo en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1: En el inciso 2 del artículo 40° de la Ley N° 18.575, agréguese a continuación de la
oración “prestar una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de
inhabilidad” la siguiente frase: “y someterse a un examen toxicológico de pelo.”
ARTÍCULO 2: En el inciso 2 del artículo 55° bis de la Ley N° 18.575, sustitúyase el punto (.) final
por una coma (,) y agréguese la siguiente frase: “y, en el caso de tratarse del cargo de
subsecretaria, deberá, además, someterse a un examen toxicológico de pelo.”
ARTÍCULO 3: En el inciso final del artículo 6° de la Ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional de
Gobierno y Administración Regional, agréguese a continuación de la oración
“prestar una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de
inhabilidad” la frase: “y someterse a un examen toxicológico de pelo.”
ARTÍCULO 4: En el inciso segundo del artículo 31° de la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional de
Gobierno y Administración Regional, agréguese a continuación de la oración “prestar una
declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad” la frase:
“y someterse a un examen toxicológico de pelo.”
ARTÍCULO 5: En el inciso final del artículo 73°de la Ley N° 18.695, orgánica Constitucional de
Municipalidades, sustitúyase el punto (.) final por un coma punto (.) seguido y agréguese la
siguiente frase: “Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que
acredite que no se encuentra afecto a la inhabilidad contenida en el artículo 55 bis de la Ley
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Esta-do y someterse a un
examen toxicológico de pelo.”
ARTÍCULO 6: En el inciso final del artículo 2° de la ley N° 18.460, Orgánica Constitucional sobre el
Tribunal Calificador de Elecciones, sustitúyase el punto (.) final por una coma (,) y agréguese a
continuación la siguiente frase: “prestarán una declaración jurada que acredite que no les afecta
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 67 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
la inhabilidad contenida en el artículo 55 bis de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado y se someterán a un examen toxicológico de pelo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
7. Moción de los señores diputados Hasbún, Edwards, Estay, Kort, Letelier,
Rojas, Sandoval, Squella, y de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica y Hoffmann, doña María Jóse. Modifica el artículo 367 del Código
Penal, relativo a la prostitución infantil. (boletín N° 8697-07).
7. Moción de los señores diputados Hasbún , Edwards , Estay, Kort, Letelier , Rojas, Sandoval ,
Squella, y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica y Hoffmann, doña María Jóse.
Modifica el artículo 367 del Código Penal, relativo a la prostitución infantil. (boletín
N° 8697-07).
“ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS
La prostitución infantil, es la acción de contratar u ofrecer los servicios de un niño para realizar
actos sexuales a cambio de dinero u otra contraprestación con esa misma persona o con otra”.
Cabe destacar que la prostitución infantil no la “comete” el propio niño, sino la persona que
contrata u ofrece sus servicios. Dicha prostitución nunca es voluntaria y va acompañada del
miedo, al hambre, las drogas y multitud de circunstancias más y constituye una de las formas más
graves de conculcar sus derechos.
Ahora bien nuestro Código Penal en su Artículo 367, dispone: “ el que promoviere o facilitare la
prostitución de menores de edad para satisfacer los deseos de otro, sufrirá la pena de presidio
menor en su grado máximo.
Si concurriere habitualidad, abuso de autoridad o de confianza o engaño, se impondrán las penas
de presidio mayor en cualquiera de sus grados y multa de treinta y una a treinta y cinco unidades
tributarias mensuales.”
La prostitución infantil es un delito de connotación muy especial, pues involucra la realización de
actos sexuales con un menor de edad, pero que además, puede ir revestido, de la exigencia de
otras particularidades como es la calidad de doncella de la menor de edad, lo que puede
traducirse en un especial beneficio para quien promueve dicha actividad.
Estimamos, que la tipificación actual de este delito, esta incompleta, pues solo castiga el que
promoviere o facilitare, esto es, según la Real Academia, aquel que toma la iniciativa para su
realización o bien hace posible su ejecución. Esta tipificación para que englobe todas las
circunstancias que rodean el delito de prostitución infantil, debe incluir den ro de las acciones que
se castigan la “explotación”, que es definida por la Real Academia como “utilizar en provecho
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 68 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
propio, por lo general de un modo abusivo, las cualidades o sentimientos de una persona, de un
suceso o de una circunstancia cualquiera”.
Por otra parte, tal modificación hace concordante esta disposición, con el artículo 34 de la
Convención de Derechos del Niño, aprobada por chile en el año 1990, que expone: “los Estados
tienen la obligación de “proteger al niño contra todas las formas de explotación y abuso sexuales”.
Con este fin, los Estados Partes tomarán, en particular, todas las medidas de carácter nacional,
bilateral y multilateral que sean necesarias para impedir:
a. La incitación o la coacción para que un niño o una niña se dedique a cualquier actividad sexual
ilegal;
b. La explotación de niños o niñas en la prostitución u otras prácticas sexuales ilegales;
c. La explotación de niños o niñas en espectáculos o materiales pornográficos.”
En consecuencia, el presente proyecto ley busca complementar el inciso primero del
artículo 367 del Código Penal, relativo a la prostitución infantil, en el siguiente sentido:
“PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese el inciso primero del artículo 367 del Código Penal, en orden a
intercalar entre las expresiones “promoviere” o “facilitare” la de “explotare”, quedando de la
siguiente manera:
Artículo 367: “El que promoviere, explotare o facilitare la prostitución de menores de edad para
satisfacer los deseos de otro, sufrirá la pena de presidio menor en su grado máximo.
Si concurriere habitualidad, abuso de autoridad o de confianza o engaño, se impondrán las penas
de presidio mayor en cualquiera de sus grados y multa de treinta y una a treinta y cinco unidades
tributarias mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 106. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
2. Moción de los diputados señores Hasbún, Edwards, Jiménez, Kort,
Letelier, Squella, Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Cristi,
doña María Angélica; Hoffmann, doña María José, y Zalaquett, doña
Mónica. Modifica la ley N° 18.216, que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad. (boletín N°
8705-07).
2. Moción de los diputados señores Hasbún , Edwards,  Jiménez , Kort, Letelier , Squella , V an
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 69 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica; Hoffmann, doña María José, y
Zalaquett, doña Mónica.
Modifica la ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas
o restrictivas de libertad. (boletín N° 8705-07).
“Considerandos
1) En vista de las múltiples denuncias por abusos a menores de edad que se han suscitado en
nuestro país en el último año y especialmente en relación a la actual “Operación Heidi”
encabezada por la Policía de Investigaciones de Chile, que logró desbaratar una red de
prostitución infantil que operaba hace varios años en la Capital, se hace necesario tomar medidas
que tiendan a aumentar la protección de nuestros menores y a endurecer las sanciones aplicables
a los delitos relacionados con estas prácticas.
2) El presente proyecto pretende modificar la Ley 18.216 que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad para que no procedan estas medidas
sustitutivas respecto de los delitos relacionados con la producción de material pornográfico en que
hubiesen sido utilizados menores de edad y aquellos relacionados con la promoción y facilitación
de la prostitución de menores.
3) Así, el proyecto consiste en incorporar al inciso segundo del artículo primero de la Ley N°
18.216, los delitos descritos en los números 366 quinquies, 367 y 367 ter del Código Penal.
Por tanto
Los Diputados que suscribimos este proyecto venimos en presenta el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el inciso segundo del artículo 1 de la ley N° 18216, que “Establece
penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.”, en el
siguiente sentido:
Intercálese, en el inciso segundo del Artículo 1 de la ley N° 18.216, entre las frases “; 142, 361,
362,” y “y 372 bis” lo siguiente:
“366 quinquies, 367, 367 ter”
Elimínese, en el inciso primero del Artículo 15 bis letra b) la siguiente frase:
“366 quinquies, 367, 367 ter”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 70 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Moción de los diputados señores Gutiérrez, don Romilio; Baltolu, Calderón,
Kast, Macaya, Morales, Rojas, Squella, Ward y de la diputada señora
Hoffmann, doña María José. Modifica la Ley General de Educación,
incorporando dentro de las mallas curriculares de los establecimientos
educacionales la asignatura de educación cívica. (boletín N°8723-04).
“La educación, sin lugar a dudas, constituye la herramienta más importante para efectos de
desarrollar a las sociedades desde los más variados puntos de vista. A través de ella los
componentes de la sociedad adquieren las destrezas y conocimientos para desenvolverse dentro
de este grupo y de esta manera sustentar sus vidas en lo sucesivo.
Con todo, además de lo anteriormente descrito, la educación constituye la oportunidad para tomar
conciencia acerca del lugar que las personas tienen en aquella sociedad, como asimismo del rol
que ellas tienen en una comunidad determinada. Es así como para lograr esta meta, la educación
cívica debe representar la vía por excelencia por el cual los componentes de la sociedad se
educan para el ejercicio de la ciudadanía, estableciéndose de esta manera una verdadera cultura y
espíritu participativo de las personas enriqueciendo a la comunidad cultural y políticamente.
La Educación Cívica en términos generales ha sido concebida como aquella dirigida a las
relaciones sociales, buscando fortalecer los espacios de convivencia social entre las personas,
asentando al ser humano como un ser participativo en los grandes temas.
Bajo esta perspectiva la educación cívica en el mundo de hoy se hace cada vez más necesaria
tomando en consideración los cambios sociales, políticos y culturales que ha experimentado
nuestra sociedad en las últimas décadas, razón más que suficiente para establecer en los
programas de estudios de nuestros niños y jóvenes.
Por  estas  consideraciones  los  legisladores  firmantes  de  la  presente  iniciativa  legislativa,
concordamos  en  la  idea  de  introducir  en  las  mallas  curriculares  de  los  establecimientos
educacionales contenidos vinculados a la educación cívica, política y jurídica de las personas a
partir de la trascendencia que reviste la participación de todo ciudadano en las instancias más
altas de la sociedad como es el caso, por ejemplo del ejercicio pleno de la ciudadanía.
Con la implementación en nuestro país de la inscripción automática y el voto voluntario la
ciudadanía se ha visto empoderada en torno a la lección de los dirigentes que conducirán los
destinos de nuestro país en lo venidero, es por esta razón que se requiere de una ciudadanía
consciente de sus derechos y deberes y esta conciencia o cultura forzosamente debe ser adquirida
en el aula, desde la más tierna infancia a objeto que el acto eleccionario sea más participativo,
informado, enriqueciendo por lo mismo nuestro sistema democrático.
Finalmente y tomando en cuenta la baja participación en el acto eleccionario que implica el nuevo
sistema voluntario, y materializada en la última elección municipal, en donde la abstención
electoral fue radicalmente baja, debe introducirse desde la más tierna infancia mecanismos de
formación ciudadana en nuestras escuelas en donde se manifiesten la necesidad e importancia de
contar con un electorado participativo, responsable e informado.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 71 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 10 de la Ley General de Educación,
norma que a continuación se reproduce:
“Los establecimientos educacionales deberán obligatoriamente y desde primero básico incluir
contenidos de educación cívica en sus programas de aprendizaje impartidos durante la vigencia
del año escolar”
(FDO.): Gutiérrez, don Romilio; Baltolu, Calderón, Kast, Macaya, Morales, Rojas, Squella, Ward y de
la diputada señora Hoffmann, doña María José.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2012.
Moción de los señores Diputados Burgos; Ascencio; Montes y Squella.
Modifica la ley que establece el Sistema de Elecciones Primarias para la
nominación de candidatos a Presidente de la República, Parlamentarios y
Alcaldes, disponiendo sanciones aplicables. (boletín N° 8738-07).
Moción de los señores Diputados Burgos; Ascencio; Montes y Squella.
Modifica la ley que establece el Sistema de Elecciones Primarias para la nominación de candidatos
a Presidente de la República, Parlamentarios y Alcaldes, disponiendo sanciones aplicables. (boletín
N° 8738-07).
“Antecedentes
Una de las reformas políticas más importantes en los últimos años ha sido la aprobación de un
sistema de elecciones primarias para Presidente de la República, Senadores, Diputados y Alcaldes.
La necesidad de mejorar los espacios de deliberación democrática y de transparencia en los
mecanismos de definición de los candidatos por parte de los Partidos Políticos, al tiempo que abrir
sus procesos internos de decisión a la participación de los ciudadanos y ciudadanas eran aspectos
urgentes de encarar en el proceso de consolidación democrática post transición.
Es por ello que la aprobación de la ley Nº 20.640 ha significado un paso enorme en la dirección
correcta, sin embargo, y quizás por la urgencia de avanzar pronto en la aprobación de esta
iniciativa, en el texto de la ley se registraron algunos vacíos e imperfecciones en la técnica
legislativa que han sido detectados por el Tribunal Constitucional en su sentencia del 20 de
noviembre de 2012 y que, tras efectuar el control de constitucionalidad de este cuerpo legal de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 72 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
acuerdo a lo prescrito en el artículo 93 de la Constitución Política, han sido declarados como
contrarios a la Constitución.
Son fundamentalmente tres las objeciones de constitucionalidad efectuadas por el Tribunal en su
sentencia:
1) El artículo 25, en la parte que dispone que el Servicio Electoral “dictará las normas que rigen la
propaganda electoral, la votación, el escrutinio y, en general, todo aquello relativo al acto
eleccionario” en el caso de primarias, por corresponder a materias que, de acuerdo a la Carta
Fundamental, deben ser reguladas por el propio legislador orgánico y no por una autoridad
administrativa.
2) El artículo 29, que libera del cumplimiento del procedimiento de identificación de los electores
conforme al artículo 63 de la ley N° 18.700, por considerar, en resumen, que la norma establece
una exclusión que puede afectar el ejercicio de derechos políticos inherentes a la condición de
ciudadano, establecidos en la Constitución.
3) Los artículos 44 y 45, que conforman el Título IV “Sanciones”, y que remiten a las leyes 18.700
y 18.603, “en lo que fuere procedente” y “en lo que corresponda”, respectivamente. En ambos
casos por estimar que esta fórmula de remisión escapaba a una buena técnica legislativa que
cumpliera con estándares constitucionales.
De todas las objeciones planteadas, las primeras dos deben ser subsanadas mediante proyectos
de ley que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Así, son las vinculadas a las
sanciones y a la deficiente técnica de remisión de que adolecen los artículos 44 y 45, las que
pueden ser resultas desde ya mediante iniciativa parlamentaria, razón por la cual se propone a
discusión este proyecto de ley.
Descripción del contenido del Proyecto de ley
En primer lugar transcribiremos el texto de los dos artículos declarados como contrarios a la Carta
Fundamental por el Tribunal Constitucional, y que configuraban el Título IV “Sanciones”, cuya
ausencia viene a subsanar este proyecto de ley:
“Artículo 44.- Los actos en contravención a esta ley se sancionarán de conformidad a lo señalado
en el Título VII de la ley N°18.700, en lo que fuere procedente.
Artículo 45.- A los partidos políticos que no den cumplimiento a lo establecido en esta ley, o en sus
estatutos, respecto de la realización de elecciones primarias, les serán aplicables las disposiciones
contenidas en los Títulos VIII y IX de la ley N°18.603, en lo que corresponda.”
En consecuencia, la ley de primarias fue promulgada con el sensible vacío sobre las conductas
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 73 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
prohibidas y sancionadas, con lo cual nos exponemos como país a ser testigos de prácticas
prohibidas para las demás votaciones populares, escrutinios y plebiscitos, pero que en el marco de
las primarias se podrían dar con total impunidad.
Recogiendo el objetivo del legislador, y dando cumplimiento a los planteamientos efectuados por
el Tribunal Constitucional, mediante este proyecto de ley se incorpora en el texto legal todo un
articulado específico para sanciones y procedimientos, dejando a salvo la aplicación supletoria de
las  leyes  correspondientes,  dentro  de  un  Título  especial  llamado  “Título  V  Sanciones  y
Procedimientos”.
Por todo lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Artículo  único.-  Para  agregar  a  la  ley  N°  20.640,  el  Siguiente  Título  V  “Sanciones  y
Procedimientos”, con los párrafos y artículos que se indican a continuación:
“Párrafo 19 De las Faltas y de los Delitos
Artículo 45.- La propaganda electoral por medio de la prensa, radioemisoras y en la vía pública
sólo podrá efectuarse en el plazo establecido en esta ley. No se podrá efectuar publicidad a través
los canales de televisión, ya sea en señal abierta o cerrada.
Para las elecciones primarias regidas por esta ley se aplicará lo dispuesto en los artículos 33 y 35
de la ley N218.700.
El Director responsable de un órgano de prensa, radioemisora o canal de televisión a través del
cual se infringiere lo dispuesto en este artículo, será sancionado con multa a beneficio municipal
de veinte a cien unidades tributarias mensuales. Igual sanción se aplicará a la empresa propietaria
o concesionaria del respectivo medio de difusión.
Artículo 46.- Para los efectos de las elecciones primarias, a los administradores de cinematógrafos
o salas de exhibición de videos les será aplicable lo establecido en el artículo 125 de la ley Nº
18.700.
Artículo 47.- El que hiciere propaganda electoral con infracción a lo dispuesto en esta ley y en el
inciso primero del artículo 32 de la ley Nº 18.700, será sancionado con multa a beneficio municipal
de una a veinte unidades tributarias mensuales.
Caerán en comiso los elementos que se hayan utilizado para efectuar dicha propaganda.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 74 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Cualquier persona podrá concurrir ante el Juez de Policía Local competente de acuerdo con el
artículo 144 de la ley Nº 18.700, a fin de que ordene el retiro o supresión de los elementos de
propaganda a que se refiere el inciso anterior.
Artículo 48.- El que en el acto de patrocinio de una candidatura independiente prestare falso
testimonio, sufrirá las penas de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa de una a tres
unidades tributarias mensuales.
Artículo 49.- El notario que autorizare la firma o impresión dactiloscópica de un elector, sin exigir
su comparecencia personal en el acto de suscripción del patrocinio a una candidatura, sufrirá la
pena de reclusión menor en su grado mínimo a medio.
Artículo 50.- El funcionario del Poder Judicial, del Ministerio Público o de la Administración del
Estado que injustificadamente dejare de cumplir con las obligaciones que le impone esta ley,
sufrirá la pena de suspensión del cargo en su grado mínimo. En caso de reincidencia se aumentará
la pena en un grado, y si nuevamente reincidiere, será destituido de los cargos que desempeñe
con el solo mérito de la sentencia ejecutoriada que imponga la pena, quedando además absoluta y
perpetuamente inhabilitado para el desempeño de cargos y oficios públicos, sin perjuicio de la
responsabilidad civil o administrativa que pudiere corresponderle.
Artículo 51.- El que impidiere ejercer sus funciones a algún miembro de la Junta Electoral, Mesa
Receptora, Colegio Escrutador o al delegado de aquélla, sufrirá la pena de presidio menor en su
grado mínimo a medio. Igual pena sufrirá el que perturbare el orden en el recinto en que funcione
una Junta, Mesa Receptora o Colegio Escrutador, o en sus alrededores, con el fin de impedir su
funcionamiento.
Artículo 52.- Sufrirá la pena de reclusión menor en su grado mínimo el miembro de Mesas
Receptoras de Sufragios que incurriere en alguna de las siguientes conductas:
1) Cambiar el lugar designado para el funcionamiento de la Mesa;
2) Retirarse injustificadamente antes del término de funcionamiento de la Mesa Receptora, a que
se refiere el artículo 68 de la ley Nº 18.700;
3) Admitir el sufragio de personas que no aparezcan en el padrón de la Mesa o que no exhiban su
cédula nacional de identidad, pasaporte o cédula de identidad para extranjeros vigentes según
corresponda;
4) Negar el derecho de sufragio a un elector hábil;
5) Hacer cualquier marca o señal en una cédula para procurar violar el secreto del sufragio o para
preconstituir causales para reclamar la nulidad del voto;
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 75 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
6) impedir la presencia de algún apoderado o miembro de la Mesa, sin perjuicio de lo señalado en
el inciso quinto del artículo 57 de la ley N2 18300;
7) Negarse a tomar nota en actas de cualquier circunstancia del acto eleccionario;
8) Suspender abusivamente la recepción de votos o la realización del escrutinio, y
9) Impedir, obstaculizar o dificultar, maliciosamente, el ejercicio del derecho a sufragio de una
persona con discapacidad.
Artículo 53.- Los miembros de las Juntas Electorales, Mesas Receptoras o Colegios Escrutadores
que celebraren acuerdos o funcionaren sin el quórum requerido, sufrirán la pena de reclusión
menor en su grado mínimo.
Igual pena sufrirán los que se reunieren en lugares u horas distintas a las señaladas en esta ley.
Artículo 54.- El miembro de Mesas y Colegios Escrutadores y el delegado de la Junta Electoral que
no cumpliere con sus obligaciones de recibir y devolver útiles electorales, sobres, actas o registros
en los plazos que establece la ley o lo hiciere posteriormente, sufrirá la pena de reclusión menor
en su grado mínimo.
El que perdiere alguna de las especies señaladas en el inciso anterior sufrirá la pena de reclusión
menor en su grado mínimo a máximo.
Artículo 55.- El empleado de empresas de transportes o de correos culpable de la pérdida o
destrucción de documentos que le fueren entregados en cumplimiento de las normas de esta ley,
sufrirá la pena de reclusión menor en su grado mínimo a máximo.
Artículo 56.- Será castigado con presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado
mínimo:
1) El que votare más de una vez en una misma elección o plebiscito;
2) El que suplantare la persona de un elector o pretendiere llevar su nombre para sustituirlo;
3) El que confeccionare actas de escrutinio de una Mesa que no hubiere funcionado;
4) El que falsificare, sustrajere, ocultare o destruyere algún Padrón de Mesa, acta de escrutinio o
cédula electoral;
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 76 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
5) El que se apropiare de una urna que contuviere votos emitidos que aún no se hubieren
escrutado;
6) El que suplantare la persona del delegado de la Junta Electoral o de uno de los miembros de
una Mesa o Colegio;
7) El que tuviere cédulas electorales en circunstancias que no sean las previstas por la ley;
8) El que impidiere a cualquier elector ejercer su derecho a sufragar por medios violentos,
amenazas o privándolo de su cédula nacional de identidad, pasaporte o cédula de identidad para
extranjeros, y
9) El que sea sorprendido presionando a un elector con discapacidad, o a la persona que le sirve
como asistente.
Artículo 57.- El delegado de la Junta Electoral o el miembro de una Mesa Receptora de Sufragios o
de un Colegio Escrutador que no concurriere a sus funciones sufrirá la pena de multa a beneficio
municipal de dos a ocho unidades tributarias mensuales.
Artículo 58.- Para las elecciones primarias se aplicará lo dispuesto en el Título VI de la ley Nº
18.700. Las infracciones a dichas disposiciones cometidas en el marco de las elecciones primarias
se sancionarán de acuerdo a lo establecido en esta ley y, en subsidio, por lo establecido en el
Título VII de la ley Nº 18.700.
Artículo 59.- El que otorgare o utilizare certificado falso para acreditar impedimentos para el
desempeño de la función de vocal de Mesa o para eludir el cumplimiento de cualquier función
contemplada en esta ley, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado mínimo a medio.
Artículo 60.- El jefe de las Fuerzas que requerido por el Presidente de la Junta Electoral, el
delegado de ésta o por el Presidente de la Mesa Receptora de Sufragios o del Colegio Escrutador,
no prestare la debida cooperación, o interviniese para dejar sin efecto las disposiciones de las
autoridades electorales, será penado en los términos que establece el artículo 50 de esta ley.
Artículo 61.- Toda infracción o falta de cumplimiento a las disposiciones de esta ley, que no tenga
una pena especial, se sancionará con multa de cinco a cincuenta unidades tributarias mensuales.
Las infracciones a la ley 18.700 que se cometan en el proceso de elecciones primarias y que no
tengan asignada una sanción especial en esta ley, serán sancionadas de acuerdo a lo indicado en
dicha ley.
Párrafo 22 De las infracciones cometidas por los Partidos Políticos
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 77 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Artículo 62.- Las candidaturas a elecciones primarias presentadas por los partidos políticos que no
cumplan con los requisitos, procedimientos y plazos de presentación establecidos en esta ley
serán rechazadas por el Servicio Electoral, y los candidatos o candidatas involucrados no podrán
participar en las elecciones correspondientes.
Artículo 63.- A los partidos políticos que sometiéndose al procedimiento de elecciones primarias,
desconozcan el resultado de ellas y nominen a un candidato distinto del vencedor o decidan no
nominarlo como candidato, les será aplicable la sanción establecida en el número 5) del artículo
46 de la ley Nº 18.603.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el Servicio Electoral rechazará la inscripción de
candidaturas  patrocinadas  por  partidos  políticos  cuando  ellas  hayan  sido  precedidas  por
elecciones primarias y el candidato o candidata nominada sea distinto del que haya resultado
vencedor en la elección primaria respectiva, salvo las situaciones indicadas en los artículos 34 y
39 de la presente ley.
Artículo 64.- Las demás actuaciones de los partidos que se efectúen fuera de los plazos previstos
por esta ley o sin cumplir con los procedimientos por esta regulados no producirán efecto alguno.
Artículo 65.- Si los candidatos o los Partidos Políticos no respetaren el límite en el gasto electoral
definido en esta ley, les serán aplicables las disposiciones de la ley Nº 19.884.
Párrafo 32 Del Procedimiento
Artículo 66.- Salvo norma expresa en esta ley o en leyes especiales, todas las sanciones y
reclamaciones respecto de la aplicación de esta ley se tramitarán de acuerdo al procedimiento y
ante los Tribunales correspondientes aplicando las reglas establecidas en la ley Nº 18.700”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 135. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
Moción de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela; Hoffmann, doña
María José; Nogueira, doña Claudia; Zalaquett, doña Mónica, y de los
diputados señores Pérez, don Leopoldo; Sabag, Sandoval, Santana,
Squella y Torres. Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, en lo referente al cierre de votaciones.
(boletín N° 8818-08).
3. Moción de las diputadas señoras Sabat, doña Marcela; Hoffmann, doña María José;
Nogueira, doña Claudia; Zalaquett, doña Mónica, y de los diputados señores Pérez, don
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 78 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Leopoldo; Sabag, Sandoval, Santana, Squella y Torres. Modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo referente al
cierre de votaciones. (boletín N° 8818-08).
Fundamentos:
-Con el retorno a la democracia y los cambios que ello significó en nuestro sistema político,
muchos temieron un caos del punto de vista electoral. Aun mas, gran parte de los ciudadanos
carecían de cualquier tipo de experiencia en comicios electorales, muchos de los cuales eran parte
de la estructura del sistema, ya sea como vocales o apoderados. Sumado a lo anterior, el clima de
confrontación y polarización que se vivía por esos días, auspiciaba un futuro no muy alentador ya
sea del punto de vista del funcionamiento como de la transparencia de las votaciones por venir.
-Sin embargo, lejos de las predicciones más pesimistas, la tranquilidad y transparencia con que se
han llevado a cabo los comicios electorales han hecho de nuestro país un ejemplo a nivel
internacional, dando cuenta del profundo espíritu cívico que nos caracteriza.
-En este éxito y transparencia mucho ha tenido que ver la institución de los “apoderado”, quienes
han ayudado a mantener alejados los fantasmas o dudas sobre fraudes electorales. En efecto,
estos funcionan como un mecanismo de fiscalización ciudadana que presencian el proceso
eleccionario en toda su amplitud, sin perjuicio de defender pactos, partidos o candidatos en
particular.
-En estas últimas elecciones, este rol fiscalizador que ejercían otrora los apoderados se vio
mermado por la nueva fórmula de cierre de la votación. Por cierto, el hecho que las mesas cierren
simultáneamente no permite que el limitado número de apoderados presencie la totalidad de los
escrutinios.
A ello, agreguemos que quienes se desempeñan como tales, han participado en muchos comicios
electorales, adquiriendo con ello un expertise que podría ser de gran utilidad en un sistema donde
muchos vocales o participantes votan por primera oportunidad.
Dicho en términos simples, la forma nueva con que se cierran las votaciones va en desmedro de
los apoderados, lo que perjudica la transparencia y la operatividad del sistema.
-Por otra parte, las funciones que deben ejercer las Oficinas Electorales y en particular el Delegado
Electoral, se ven afectadas por el cierre simultáneo de las mesas, toda vez que deben recolectar
los sobres con las actas de escrutinio y el resto de los útiles de todas las mesas a la vez. Algo
similar ocurre con la introducción de los datos relativos al escrutinio en las bases computacionales
del Servicio Electoral. Las últimas elecciones demostraron que el sistema colapso con la
incorporación masiva y simultanea de datos, algo que se podría evitar si no existiera esta
simultaneidad en el cierre de mesas.
-En efecto, con la puesta en práctica de las reformas legales a la ley 18.700, que trajeron consigo
el voto voluntario y la inscripción automática; se generaron varias dudas en torno a su
conveniencia. Quienes patrocinamos esta moción, estimamos que muchas de las dudas que deja
la última elección, podrían ser dejadas de lado en el futuro reponiendo a plenitud el rol auditor de
los apoderados. Asimismo, vemos en la experiencia de estos, una herramienta útil para auxiliar el
proceso eleccionario que hoy se nutre de votantes jóvenes e inexpertos en un número no menor.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 79 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Por lo anterior, venirnos en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase el inciso 1° del artículo 68 de la Ley 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, reemplazando la expresión “A las dieciocho horas del día
de la elección, y siempre que no hubiere algún elector que deseare sufragar”, por “Cuando la
mesa hubiere funcionado 9 horas consecutivas desde la declaración de apertura de la votación y si
no hubiere ningún elector que deseare sufragar, o cuando antes de ese término hubiere sufragado
la totalidad de los habilitados para hacerlo en ella”.
(Fdo.) Marcela Sabat Fernández , Diputada.- María José Hoffmann Opazo , Diputada.- Claudia
Nogueria  Fernández ,  Diputada.-  Mónica  Zalaquett  Said ,  Diputada.-  Leopoldo  Pérez  Lahsen ,
Diputado.- Jorge Sabag Villalobos , Diputado.- David Sandoval Plaza , Diputado.- Alejandro Santana
Tirachini, Diputado.- Arturo Squella Ovalle, Diputado.- Víctor Torres Jeldes, Diputado.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 136. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 7 de marzo de 2013.
Moción de los diputados señores Burgos, Andrade, Ascencio, Calderón,
Eluchans, Díaz, don Marcelo; Hasbún, Schilling, Squella y Walker. Reforma
Constitucional que establece limitación de duración del cargo de Ministro y
Fiscal de la Excma. Corte Suprema. (boletín N° 8821-07).
3. Moción de los diputados señores Burgos, Andrade, Ascencio , Calderón , Eluchans , Díaz, don
Marcelo; Hasbún, Schilling, Squella y Walker.
Reforma Constitucional que establece limitación de duración del cargo de Ministro y Fiscal de la
Excma. Corte Suprema. (boletín N° 8821-07).
“Honorable Cámara de Diputados:
En uso de nuestras facultades constitucionales, sometemos a vuestra consideración la presente
moción de proyecto de reforma constitucional que establece una modificación en cuanto a la
duración en el cargo de los Ministros y Fiscal de la Excma. Corte Suprema que se designen a futuro
además de la limitación de edad que actualmente se contempla.
ANTECEDENTES DE LA INICIATIVA
Desde hace años, el propósito de nuestro constituyente ha sido establecer un límite a los años en
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 80 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
que pueden permanecer en el cargo las personas que ejercen los máximos cargos públicos y que
no sean elegidas en votación popular, sin perjuicio de su límite de edad.
En este sentido, se establece que el Fiscal Nacional y los fiscales Regionales cesan en su cargo al
cumplir setenta y cinco años de edad, duran ocho años en el cargo y no pueden ser designados
para el periodo siguiente (arts 85 y 86 de la Carta Fundamental).
Por su parte, la Carta Fundamental dispone como normas permanentes en su artículo 92 que los
miembros del Tribunal Constitucional duraran nueve años en su cargos y cesan en sus funciones al
cumplir setenta y cinco años de edad.
Finalmente, el artículo 98 establece respecto del Contralor General de la República que este es
designado por un periodo de ocho años, sin poder ser designado para el periodo siguiente, y que
cesa en su cargo al cumplir 75 años de edad.
Sin embargo, este criterio uniforme no se aplica respecto de los Ministros de la Excma. Corte
Suprema, puesto que en el artículo 80 de la Carta Fundamental sólo se contempla que cesan en el
cargo al cumplir 75 años de edad, pero no se prevé un límite de años de permanencia en el cargo.
Esta falta de limitación de duración en el cargo, además de no tener un carácter uniforme como
hemos demostrado respecto de los otros cargos contemplados en la Carta Fundamental, genera el
inconveniente de facilitar la permanencia de personas en el cargo de Ministro y Fiscal de la Corte
Suprema por más de veinte años, lo que no resulta aconsejable.
Además, en un sistema democrático se considera conveniente que siempre exista una renovación
permanente en los cargos públicos y no una ocupación de los mismos de una manera tal que
impide el acceso a ellos del resto de los ciudadanos.
Esta renovación se efectuara siempre en forma gradual, dado que no se encuentra contemplada la
designación de los Excmos. Ministros y Fiscal de la Corte Suprema en una misma oportunidad.
En consecuencia, se ha estimado necesario contemplar una reforma constitucional que contemple
también para los Ministros y Fiscal de la Corte Suprema un límite de años para su designación en
el cargo, sin que pueda ser nombrado con posterioridad dentro de un periodo de cinco años.
Esta limitación impide la inmediata renovación, por lo que solo puede luego de cinco años de
haber cesado en el cargo ser designado nuevamente, siempre que tenga una edad inferior a 75
años, y sin perjuicio que cesar en el cargo para el cual ha sido nuevamente designado al cumplir
aquél límite de edad.
Esta limitación de permanencia en el cargo se considera que debe regir al momento de efectuarse
la designación, y por ello no sería aplicable conforme a lo previsto en una disposición transitoria en
relación con aquellos Ministros y Fiscal de la Exenta Corte Suprema que estén designados a la
fecha en que entre a regir esta reforma constitucional.
En mérito de lo expuesto, sometemos a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 81 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
“Artículo Único.
a.- Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 78 de la Constitución Política de la República:
“Los Ministros y Fiscal de la Corte Suprema duraran diez años en sus cargos y no podrán ser
designados para ocupar nuevamente ese cargo dentro del periodo de cinco años desde que
hubieren cesado en el mismo”.
b.- Incorpórese el siguiente inciso segundo a la disposición novena transitoria:
La modificación contemplada en el inciso final del artículo 78, relativa a la duración en el cargo de
los Ministros y Fiscal de la Corte Suprema no se aplicará respecto de aquellos que estuvieren
designados en sus cargos a la fecha en ella entrare a regir.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 82 de 95
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
AMPLIACIÓN DE OBLIGATORIEDAD DE DENUNCIAR MALTRATOS CONTRA
ADULTOS MAYORES. Modificación del artículo 175 del Código Procesal
Penal. Primer trámite constitucional.
3.- De los Diputados Fuad Chahin, René Saffirio y Arturo Squella, para sustituir la frase “existiese
sospecha razonable de delitos cometidos contra estos” por “tomaren conocimiento de hechos que
pudieren ser constitutivos de delito contra estos”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 83 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO N° 3, DE VIVIENDA, DE 2010, EN LO
RELATIVO AL MONTO DE LOS SUBSIDIOS Y SISTEMA DE LOCALIZACIÓN.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 536, de los diputados señores
Álvarez-Salamanca, Venegas, Urrutia, Marinovic, Gutiérrez, don Romilio; Squella, Silva, Hernández,
Bertolino y Baltolu, en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda.
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por conducto del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, modifique el decreto supremo N° 3, de dicho ministerio, en lo que respecta al monto
de los subsidios y en lo relativo al sistema de localización que rige en la actualidad para el
otorgamiento de los mismos. Por ello, se propone que el incremento se haga extensivo a todas las
comunas rurales del país, ya que existe una migración importante de los habitantes de zonas
rurales, principalmente por la falta de trabajo y vivienda digna.
Por otra parte, es necesario tener en consideración el desarrollo que han sostenido en el tiempo
los centros urbanos, siendo necesario que se les otorgue también una alternativa de integración y
desarrollo a las zonas rurales, principalmente en lo que respecta a la posibilidad de habitar una
vivienda digna.
Por último, se solicita que entre las nuevas políticas gubernamentales para la vivienda se
considere la eficiencia energética para las zonas rurales, otorgando un subsidio especial para la
implementación de energías renovables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 22 de mayo de 2012.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DEUDORES DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS
CORFO. Proyectos de acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Secretario dará lectura al proyecto de
acuerdo N° 639.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 639, de los señores Bobadilla, Morales,
Ward, Urrutia, Baltolu, García, Rojas, Becker, Verdugo, Squella, Recondo y de las diputadas Molina,
doña Andrea, y Hoffmann, doña María José, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 84 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Solicitar al Ministro de Economía , señor Pablo Longueira, que proponga al Presidente de la
República una solución inmediata e integral destinada a aliviar la dramática situación que afecta a
los deudores de créditos Corfo, cuyas deudas tuvieron su origen en administraciones pasadas y
sus nefastas consecuencias las sufren más de 100.000 estudiantes, por lo que solicitamos:
a).- Disponer todas las acciones y gestiones, legales y administrativas o de cualquier otra índole
para que la banca detenga de forma inmediata la ejecución a los deudores de créditos Corfo que
se encuentran atrasados en sus pagos.
b).- Elaborar una solución definitiva a los deudores de créditos Corfo, implementando todas las
acciones legislativas y administrativas destinadas a igualar en su tratamiento y rebajar en la
misma proporción las tasas de los créditos con que hoy se pretende beneficiar a los deudores del
Crédito con Aval del Estado, esto es, tasa máxima de un 2% anual; que el pago no supere más allá
del 10% de sus ingresos y que el número de cuotas ascienda a no más de 180 y el saldo si lo
hubiere se condone.
c).- Que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en el imperativo moral de enmendar los
errores cometidos en la estructura de financiamiento de estudios superiores diseñada por las
administraciones anteriores, ha propuesto una serie de medidas que apuntan en dicha dirección y
que requieren de la aprobación de este Parlamento, por lo que hacemos un llamado formal a los
parlamentarios de todos los sectores a no prolongar más la desesperación de los estudiantes y sus
familias y aprobar los proyectos con que el Ejecutivo busca solucionar esta realidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
INCENTIVOS TRIBUTARIOS PARA REINSERCIÓN LABORAL DE PERSONAS
CONDENADAS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 567.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 567, de los diputados señores Silva,
Squella, Letelier, Burgos, Eluchans, Díaz, Harboe, Pérez, don José ; González y Chahín, que en su
parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de las instancias
correspondientes, presente a la Cámara de Diputados un proyecto de ley que:
1. Establezca un nuevo marco regulatorio o laboral que modifique las normas relativas a las
personas que se encuentran cumpliendo una condena, o bien, que ya la han cumplido, que
fomente y promueva la reinserción laboral de las mismas.
2. Incentive la contratación de personas que se encuentran cumpliendo una condena, o bien, que
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 85 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
ya la han cumplido, mediante el otorgamiento de un crédito contra el Impuesto de Primera
Categoría, sin derecho a devolución y contra liquidación pagada, por un monto del 50 por ciento
de la remuneración de aquellas personas que estén cumpliendo en libertad su condena en un
régimen abierto, personas que se encuentran cumpliendo su pena en un régimen cerrado y de
personas que ya hayan cumplido sus respectivas condenas. Este crédito se imputará al Pago
Provisional Mensual (PPM) respectivo, para los contribuyentes que estén obligados a su pago. En
caso que el Pago Provisional Mensual sea voluntario, el crédito podrá imputarse al momento de
pagar el Impuesto a la Renta.
3. Promueva la instalación de empresas que otorgan trabajo en centros penitenciarios o
relacionados con estos, mediante un subsidio de inversión inicial para la creación de más y
mejores centros de educación y trabajo (CET), con un tope de 1.000 UF, fomentando así la
creación de más de estos centros, fundamentales para las políticas de reinserción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
ANÁLISIS DE RESULTADOS DE LA ENCUESTA DE CARACTERIZACIÓN
SOCIOECONÓMICA NACIONAL, CASEN, 2011. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 706, de las diputadas señoras Molina,
doña Andrea ; Cristi , doña María Angélica; de los diputados señores Hasbún , Ward, Melero ,
Salaberry ,  Browne ,  Urrutia ,  Vilches ,  Santana ,  Rosales ,  Verdugo ,  Arenas ,  Bobadilla ,  Van
Rysselberghe , Ulloa, Silva, Bauer, Von Mühlenbrock , Recondo, Norambuena , Letelier, Squella y
Martínez, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar de la manera más contundente las políticas sociales implementadas por el Gobierno
de la Coalición por el Cambio, que han permitido que miles de chilenos superen la extrema
pobreza, ratificando la transparencia, el método de evaluación y la entrega de resultados de la
encuesta Casen 2011.
2. Solicitar al Gobierno que mantenga la medición Casen, que sea realizada anualmente y que
estudie los medios necesarios para avanzar en la metodología utilizada para medir este flagelo,
logrando hacerla más exigente aún, de manera de poder, en un futuro cercano, erradicar de
manera definitiva la extrema la pobreza y lograr la reducción de las desigualdades sociales en
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 86 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE CONTENCIÓN DE AGUAS LLUVIAS A NIVEL
NACIONAL.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario procederá a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de acuerdo N° 671.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 671, de los señores Kort, Urrutia,
Squella, Barros, de la señora Andrea Molina , de los señores Bauer, Morales, Macaya, Letelier y
Álvarez-Salamanca La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Obras Públicas que, a través de la Dirección General de Aguas, realice
todas las gestiones destinadas a implementar un plan de contención de aguas lluvias, de manera
de evitar la pérdida de ese fundamental recurso.
2. Se informe a esta Cámara de Diputados de la infraestructura destinada a la contención y
acumulación de aguas lluvias en el país, desagregada por regiones, de manera de tener un
catastro de la situación que hoy se vive a lo largo de Chile y detectar aquellos lugares donde se
hace urgente enfatizar la implementación de este sistema.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 87 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Informe sobre el estado y resolución de la apelación que dedujera doña Paola
Andrea Solange Rojas Toro ante la Superintendencia de Valores y Seguros, relacionada con la
aclaración y revisión del seguro de vida colectivo vigente, número de póliza 3711-0 y del seguro
de desgravamen, número de póliza 5441, los cuales habrían sido contratados aparentemente por
su padre, ya fallecido, señor Mario Martín Rojas Vicencio. (6358 de 24/04/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Informe sobre el estado o resolución de la apelación formulada en noviembre
de 2011 por doña Edith Rojas Tabilo, de la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, fundada en
el rechazo de las licencias médicas números 512131-6 y 535181-2, habida consideración a su
incapacidad laboral parcial, como asimismo, remita copia de los antecedentes, documentos y
resoluciones, vinculadas a este caso. (7098 de 14/06/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Informe sobre el estado o resolución de la apelación formulada en noviembre
de 2011 por doña Edith Rojas Tabilo, de la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, fundada en
el rechazo de las licencias médicas números 512131-6 y 535181-2, habida consideración a su
incapacidad laboral parcial, como asimismo, remita copia de los antecedentes, documentos y
resoluciones, vinculadas a este caso. (7368 de 09/07/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 88 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Informe respecto de los proyectos, informes técnicos, requisitos, documentos
fundados, y legislación aplicable que autorizan y determinan la necesidad e interés de la
comunidad respecto a la creación, instalación o emplazamiento del cementerio privado Parque El
Consuelo, sector Los Laureles, comuna de Limache, Región de Valparaíso y , a su vez, remita todos
los antecedentes referidos al Servicio Agrícola y Ganadero de la citada región. (7369 de
09/07/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Remita una nómina detallada con la totalidad de las personas o reos indultados
a fecha, de conformidad con la ley N° 20.588, sobre Indulto General, indicando al efecto el delito
cometido y la pena a que fueron condenados. (7534 de 17/07/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Informe sobre el estado de la renuncia al Fondo Complementario de Salud de
Pensionados, perteneciente al sistema de salud del Ejército, efectuada por don César Norambuena
Leiva, el 04 de octubre de 2011 y la fecha en que se procederá a los respectivos reintegros y
reembolso de los cobros descontados por ese sistema. (7697 de 01/08/2012). A vicepresidente
ejecutivo Capredena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Informe sobre el estado de la renuncia al Fondo Complementario de Salud de
Pensionados, perteneciente al sistema de salud del Ejército, efectuada por don César Norambuena
Leiva, el 04 de octubre de 2011 y la fecha en que se procederá a los respectivos reintegros y
reembolso de los cobros descontados por ese sistema. (7696 de 01/08/2012). A general del
Comando de Salud del Ejército de Chile.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 89 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, acerca de la inscripción
en el Registro de Discapacidad de la señora Claudia Eugenia Núñez Muñoz. (7695 de 01/08/2012).
A directora nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada con la
internación de doña Gabriela Maricel Morales López en el Hospital de Quilpué, Región de
Valparaíso el 14 de abril de 2010, como asimismo, se sirva remitir copia de la su respectiva ficha
clínica. (7694 de 01/08/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, respecto de estado y
otros antecedentes de la causa sobre expropiación, rol V 15-2004, iniciada por el Fisco de Chile
ante el 4º Juzgado Civil de Talca . (7698 de 01/08/2012). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida a la situación
previsional y, en especial, respecto de la pensión de vejez, solicitada por doña Virginia Flores Aedo
en diciembre de 1999. (8006 de 23/08/2012). A Servicios.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 90 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida a la inscripción
e identificación de dona Marcelina Calfín Blanco y de don Marcos Soto González, quienes aparecen
asociados al mismo rut y cédula nacional de identidad, con el objeto de aclarar su actual situación
en materia de registro e identificación, según corresponda. (8004 de 23/08/2012). A director
nacional Servicio Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella , Informe sobre la petición de pensión de viudez impetrada por la señora
Herminia del Carmen Parra (8175 de 31/08/2012). Al ministro de Relaciones Exteriores .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Molina doña Andrea , Diputado Squella, Diputado Eluchans, Diputada Hoffmann doña
María José, Informar cuáles son los procedimientos, instrucciones y resoluciones relacionados con
el personal, utilizados por esa Dirección Regional Valparaíso para fortalecer el respeto y trato
laboral, como también la atención oportuna y de calidad al público. (8732 de 17/10/2012). A
director regional Valparaíso de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Molina doña Andrea , Diputado Squella, Diputado Eluchans, Diputada Hoffmann doña
María José , Remitir los antecedentes fundantes de los despidos de doña Sandra Cerda Hidalgo
funcionaria del Centro Penitenciario Valparaíso y del Cabo 2° don Alejandro Enrique Aravena
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 91 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Candia, funciona-rio del Centro de Reinserción Social Valparaíso. (8734 de 17/10/2012). A director
regional Valparaíso de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Molina doña Andrea , Diputado Squella, Diputado Eluchans, Diputada Hoffmann doña
María José , Remitir copia de la respuesta eventualmente emitida por esa Dirección Regional de
Valparaíso, al oficio N° 36, de 26 de septiembre de 2012, del Presidente de la Asociación Nacional
de  Funcionarios  Penitenciarios  de  Valparaíso  en  el  que  solicitaría  el  cumplimiento  de  lo
preceptuado en el oficio N° 438 de 31 de julio del año en curso, de esa Dirección Regional
Valparaíso de Gendarmería de Chile (8736 de 17/10/2012). A director regional Valparaíso de
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Molina doña Andrea , Diputado Squella, Diputado Eluchans, Diputada Hoffmann doña
María José , Informar respecto de las condiciones de trabajo otorgadas al personal de la Unidad
Técnica Regional, de esa Dirección Regional de Gendarmería de Chile, Región de Valparaíso. (8729
de 17/10/2012). A director regional Valparaíso de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Molina doña Andrea , Diputado Squella, Diputado Eluchans, Diputada Hoffmann doña
María José, Informar acerca de las condiciones de seguridad existentes tanto al interior como en el
exterior de la Penitenciaría de Petorca y de las medidas de seguridad desplegadas en el traslado
de los internos a fin de proteger la integridad de usuarios y funcionarios. (8733 de 17/10/2012). A
director regional Valparaíso de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 92 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Reiterar el oficio N° 6358 de fecha 24 de abril de 2012 remitido al señor
Superintendente de Valores y Seguros. (8859 de 22/10/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Molina doña Andrea , Diputado Squella, Diputado Eluchans, Diputada Hoffmann doña
María José , Informar el número actual de internos en el Centro Penitenciario Femenino de
Valparaíso y la dotación de oficiales femeninas a cargo del mismo. (8730 de 17/10/2012). A
director regional Valparaíso de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Molina doña Andrea , Diputado Squella, Diputado Eluchans, Diputada Hoffmann doña
María José, Informar las razones por las que se estaría afectando el bienestar laboral, social y de
salud del personal de la Penitenciaría de la Provincia de Los Andes, Región de Valparaíso. (8731 de
17/10/2012). A director regional Valparaíso de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputada Molina doña Andrea , Diputado Squella, Diputado Eluchans, Diputada Hoffmann doña
María José , Informar respecto de la asistencia semanal de una Asistente Social Regional al
Complejo Penitenciario de Valparaíso. (8785 de 18/10/2012). A director regional Valparaíso de
Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 93 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Informar el estado del reclamo de exclusión de cobertura de póliza N°
10333199, N° de documento 2012100131047, interpuesto el día 9 de octubre pasado por doña
María Paulina Navarrete Purcell, en contra de la empresa “Banchile Seguros de Vida”, indicando la
etapa de tramitación, la fecha de notificación a la entidad requerida y las resoluciones
pronunciadas respecto del rechazo del cobro de beneficios contemplados en el seguro de salud
catastrófico establecido en el contrato de 5 de abril de presente año, suscrito con la entidad
referida en la ciudad de Santiago. (9113 de 12/11/2012). A Superintendencia de Valores y
Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Remitir información detallada respecto de la situación previsional de doña
María Isabel Orellana Orellana, ex cotizante de la antigua Caja de Seguro Social y traspasada al
nuevo sistema de previsión, sin perjuicio de dar respuesta a cada una de las consultas allí
señaladas. (9173 de 16/11/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 11 de diciembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Solicita se remita información sobre el Convenio Colectivo celebrado entre
Fenur S.A y Oscar Cantero Monsalve, Patricio Molina Cáceres, Rolando Osorio Buzueta y otros, con
fecha 8 de abril de 2010, particularmente, fecha de incorporación, época de otorgamiento del
subsidio, rebaja de tarifas pactada, como asimismo, el monto, aporte y forma de pago del subsidio
estipulado respecto de los choferes profesionales, adscritos a los sindicatos concurrentes al
convenio. (9290 de 29/11/2012). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 94 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella , Solicita informar sobre el estado de tramitación de las reclamaciones
presentadas ante el servicio a su cargo, por el señor José Rodríguez Tello, referidas a la solicitud
de pensión de invalidez regulada en el Decreto Ley N°3.500, con remisión de los antecedentes y
evaluaciones que obren en poder de la Comisión Médica Central de la Región deValparaíso, como
asimismo, los dictámenes emitidos por dicho organismo, desde el año 2008, en relación con el
caso que se consulta. (9465 de 17/12/2012). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Requiere se informe acerca de los motivos, antecedentes, documentos e
informes sociales que se consideraron y tuvieron a la vista para proceder al cambio en el puntaje
de la ficha de protección social del señor Juan Soriano Reyes. (10086 de 29/01/2013). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 5 de marzo de 2013.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Squella, Requiere se informe acerca del estado del proceso de desafectación del bien
nacional de uso público ubicado en la comuna de Quilpué, en el sector de Los Pinos, área verde del
loteo del conjunto habitacional Puerto del Sur, correspondiente al terreno ubicado en calle El
Colegio, a metros de calle Paso del Agua. (10087 de 29/01/2013). A secretario regional ministerial
de Bienes Nacionales de la Región de Valparaíso .
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 95 de 95
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 31-08-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
el diputado señor Arturo Squella  reemplazará al diputado señor Javier Hernández en la Comisión
Investigadora del denominado “Caso Bombas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2012.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA.
El señor BECKER ( Presidente accidental ).-
Si le parece a la Sala, la Comisión Investigadora del Plan Frontera Norte quedará integrada con las
siguientes señoras diputadas y señores diputados: Marta Isasi, Adriana Muñoz, Claudia Nogueira ,
Mónica Zalaquett, Enrique Accorsi, Pedro Browne, Alberto Cardemil, Hugo Gutiérrez, René Saffirio,
Marcelo Schilling, Arturo Squella, Matías Walker y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48761/1/2413_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
 Labor Parlamentaria
Arturo Squella Ovalle
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 3 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 11 de junio de 2013.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY DE RENTAS
MUNICIPALES
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para apoyar la posición de la Mesa, se han inscrito los diputados
Squella y Sandoval.
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , más allá del fondo del asunto, el debate que se ha
generado, incluso, en la bancada de la UDI, es bastante transversal. La moción es muy respetable
e interesante, pero lo que está en discusión es su admisibilidad.
Es bueno revisar el inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución, que establece: “Corresponderá,
asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para: 1° Imponer, suprimir, reducir o
condonar  tributos  de  cualquier  clase  o  naturaleza,  establecer  exenciones  o  modificar  las
existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;”.
La posición de la Mesa se fundamenta en dos aspectos que establece este numeral. En primer
término, habla de “cualquier clase o naturaleza” de tributo. Nadie podría afirmar que una patente,
que es una imposición que genera una relación de derecho público, no es una clase de tributo.
En segundo término, el mismo numeral se refiere a “determinar su forma”.
Insisto en que hay que tener mucho cuidado con saltarnos las reglas. Creo que perfectamente se
podría buscar el respaldo del Presidente de la República , porque esta moción del diputado Felipe
Harboe -seguramente también fue suscrita por otros diputados- ha generado gran consenso. Pero
debemos respetar la institucionalidad. Desde hace tiempo venimos observando que se pretende
saltar la Constitución Política y el Congreso Nacional, por lo que quienes somos miembros de este
Poder del Estado debemos respetarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de julio de 2013.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE CALIDADES QUE DEBEN REUNIR LOS
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 4 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
INTEGRANTES DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES (Primer trámite
constitucional) [boletín N° 8855-07]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, sobre las calidades que deben reunir los integrantes del Tribunal
Calificador de Elecciones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Arturo
Squella.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8855-07, sesión 7ª de la presente legislatura, en 21 de marzo de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 11ª de la presente
legislatura, en 9 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado informante .
El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente , en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación  y  Justicia,  vengo  en  informar,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional sobre las calidades que deben reunir los
integrantes del Tribunal Calificador de Elecciones.
La iniciativa, que tiene su origen en una moción de la diputada señora Marisol Turres y de los
diputados señores Araya , Burgos , Calderón , Cardemil , Eluchans , Harboe , Lorenzini , Ward y
quien habla, busca modificar los requisitos que debe cumplir un parlamentario que haya ocupado
el cargo de Presidente o de Vicepresidente de cualquiera de las dos ramas del Congreso Nacional,
para ser designado miembro del Tribunal Calificador de Elecciones.
Entre los antecedentes del proyecto cabe mencionar que el artículo 95 de la Constitución Política
dispone, en su letra b), que integrará el Tribunal Calificador de Elecciones un ciudadano que
hubiere ejercido el cargo de Presidente o de Vicepresidente de la Cámara de Diputados o del
Senado, por un período no inferior a 365 días, designado por la Corte Suprema, mediante sorteo,
de entre todas aquellas personas que reúnan dichas calidades.
A su vez, el artículo 44 del Reglamento de la Cámara de Diputados dispone que esta deberá elegir,
por mayoría absoluta y en votación secreta, un Presidente y un primer y segundo vicepresidentes,
quienes constituirán la Mesa de la Corporación y durarán en sus funciones hasta el término del
período legislativo.
Efectivamente, en el pasado, los presidentes y vicepresidentes duraban largo tiempo en sus
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 5 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
funciones; pero, con posterioridad, para que más parlamentarios pudieran acceder a dichos
cargos, en esta Corporación se adoptó la práctica de que en cada período legislativo cuatro
diputados se desempeñen como presidentes y ocho como vicepresidentes, con una duración
teórica de un año cada uno, para lo cual, una vez cumplido el término señalado, deben renunciar a
sus cargos, lo que da lugar a una nueva elección.
El problema que se quiere solucionar con esta iniciativa surge como consecuencia de que,
conforme a los artículos 46 y 47 del mismo Reglamento, la renuncia no puede debatirse sino una
vez transcurridas 45 horas después de su presentación y la nueva elección no puede efectuarse
sino 45 horas después de aceptada la renuncia, lo que trae como consecuencia que en un período
legislativo de cuatro años no todos los presidentes y vicepresidentes puedan cumplir con el
requisito de tiempo que exige la Constitución, es decir, los 365 días que las habilitan para ser
miembros del Tribunal Calificador de Elecciones.
La situación señalada afecta especialmente a los parlamentarios que integran la Mesa en el último
año del cuadrienio, lo que parece contrario a la equidad, por cuanto les resulta imposible cumplir
la exigencia constitucional del tiempo de permanencia en los cargos mencionados.
Frente al problema, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia debatió la propuesta e
incluyó la posibilidad de disminuir la exigencia de permanencia en el cargo a solo seis meses; pero
concluyó que cualquiera fuera el plazo que se requiriera, siempre tendría una connotación
arbitraria, además de presentar el inconveniente de que si a futuro se modifica el tiempo de
duración en esos cargos, obligaría a debatir nuevamente el asunto, razón por la cual, en definitiva,
se acordó solo exigir como requisito habilitante para ser designado en el Tribunal Calificador de
Elecciones la calidad de ex titular en los cargos de presidente o vicepresidente de las Mesas de las
respectivas corporaciones, y se suprimió la exigencia de permanencia en el cargo por un plazo
determinado.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 31 de julio de 2013.
FORTALECIMIENTO DEL RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO (Primer trámite
constitucional) [boletín N° 7975-25]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el resguardo del orden público.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Constitución,
Legislación y Justicia son los señores Cristián Letelier y Arturo Squella, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 6 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Mensaje, boletín N° 7975-25, sesión 90ª de la legislatura 359ª, en 4 de octubre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 72ª de la legislatura 360ª,
en 28 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 50ª de la presente
legislatura, en 31 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia.
El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente , en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia vengo en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto, iniciado en un mensaje, que fortalece el resguardo del orden público, el que ya cuenta
con un primer informe reglamentario de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas.
De acuerdo con los antecedentes, esta iniciativa tiene por objeto perfeccionar y fortalecer las
normas que permiten un efectivo resguardo del orden público.
Sus fundamentos pueden encontrarse en el deber que corresponde al Estado de promover el bien
común y la paz social, para lo cual debe establecer los mecanismos que faciliten la creación de las
condiciones necesarias para permitir el adecuado desarrollo de todos los miembros de la sociedad,
por lo que, en consecuencia, es propio de su labor el garantizar y asegurar el normal
desenvolvimiento de las actividades de todos quienes habitan el territorio nacional, dentro de un
marco de tranquilidad social que permita el desarrollo y crecimiento del país y de sus habitantes.
De conformidad con el artículo 24 de la Constitución Política, la autoridad del Presidente de la
República se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público en el
interior y la seguridad externa de la República, entendiendo el concepto de orden público, en
general, como un estado opuesto al desorden, compuesto por tres elementos fundamentales,
como son la seguridad y tranquilidad, la moralidad y la salubridad pública.
El primero de estos elementos -es decir, la seguridad y tranquilidad pública- se expresa en
proteger a las personas y a sus bienes contra los daños que pueden provenir de otras personas,
que se basa en el deber general de no perturbar el orden público que pesa sobre toda persona por
el solo hecho de vivir en sociedad.
De la potestad constitucional del Jefe de Estado de conservar el orden público emanan las
competencias que la ley confiere a diversos órganos de la Administración del Estado, como la que
el artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, entrega al Ministerio del Interior, a
las intendencias y gobernaciones para querellarse por la comisión de hechos que revisten carácter
de delito y que alteran el orden público, impidiendo o perturbando gravemente la regularidad de
las actividades empresariales, laborales, educacionales o sociales, o el funcionamiento de los
servicios públicos o esenciales para la comunidad, o bien impidiendo o limitando a un grupo de
personas el legítimo goce o ejercicio de uno o más derechos, libertades o garantías, reconocidos
por la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 7 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El artículo 1° de la ley N° 18.961 señala que Carabineros es una institución técnica y de carácter
militar, que integra la fuerza pública y existe para dar eficacia al derecho, cuya finalidad es
garantizar y mantener el orden público y la seguridad pública interior en todo el territorio de la
república.
Siempre de acuerdo a los antecedentes, un ejemplo de la vulneración del orden público, en lo
relativo a la seguridad y tranquilidad públicas, se vincula con el ejercicio del derecho de reunión,
que la Constitución garantiza como un derecho fundamental, que asegura a todas las personas el
derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas y establece que las reuniones
que se efectúen en plazas, calles y demás lugares de uso público se regirán por las disposiciones
generales de policía. No obstante, en ocasiones, el legítimo ejercicio de este derecho se ve
perturbado por otras personas que, sobrepasando el marco constitucional, provocan desórdenes,
agreden o lesionan a quienes se manifiestan pacíficamente o a los agentes policiales, causan
daños a la propiedad, utilizan armas blancas y de fuego y, en general, afectan el normal
desenvolvimiento y la vida diaria en los lugares por los que pasan las marchas, y muchas veces
ocultan sus rostros para evadir la acción policial.
Todo lo anterior hace necesario perfeccionar la normativa vigente, con el fin de fortalecer el
debido resguardo del orden público. Para ello es necesario modificar el tipo penal de delito de
desórdenes públicos, puesto que no responde a los fenómenos sociales actuales ni da solución a
los problemas que enfrentamos en esta materia.
A esta Comisión le correspondió pronunciarse sobre el texto aprobado por la Comisión de
Seguridad Ciudadana y Drogas, con los siguientes resultados:
Primero, respecto de las modificaciones propuestas por el artículo primero del proyecto al Código
Penal:
a) Aprobó, por amplia mayoría, la propuesta por el número 1) para modificar el artículo 261, que
sanciona los atentados contra la autoridad. Con ese propósito, se agrega un inciso de carácter
declarativo destinado a entender comprendidas dentro de las autoridades a las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública y a los funcionarios de Gendarmería que se encuentren en el ejercicio de sus
funciones, como una forma de solucionar el problema que se ha presentado en los tribunales a
causa de las interpretaciones restrictivas que se han hecho de la ley, ya que no consideran a esos
funcionarios dentro del concepto mencionado, el de autoridad.
b) Rechazó la sustitución del artículo 262 que plantea el número 2) del artículo primero del
proyecto, norma que sanciona los atentados contra la autoridad si estos se verifican a mano
armada o si, a consecuencia de la coacción, la autoridad hubiere accedido a las exigencias de
delincuentes,  por  considerar,  mayoritariamente,  que  había  problemas  de  proporcionalidad
respecto de la penalidad propuesta y poca claridad en la descripción de las circunstancias que
agravan la responsabilidad.
c) Rechazó la sustitución propuesta por el número 3) del artículo primero del proyecto al artículo
269 del Código Penal, que sanciona el delito de desórdenes públicos. Esta Comisión rechazó tanto
la propuesta de la Comisión de Seguridad Ciudadana como la indicación sustitutiva del Ejecutivo ,
por estimar que las figuras delictivas que se incluían en esos textos pueden ser sancionadas con
las disposiciones vigentes del Código. Los diputados estimaron que, si no había resultados
positivos, ello se debía a problemas relacionados con la forma de pesquisar esos delitos.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 8 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
d) Aprobó el nuevo artículo 269 A, que se agrega por el número 4) del artículo primero del
proyecto, a fin de sancionar a quienes impidieren o dificultaren la actuación del personal de los
cuerpos de bomberos u otros servicios de utilidad pública, destinada a prestar auxilio en caso de
siniestro u otra calamidad, o en casos en que se entorpezca la acción de la justicia o de la policía.
e) Rechazó el artículo 269 B, que también se incluía en el número 4) del artículo primero, por
estimar que la regla de aplicación de la pena que establece, que agrava la responsabilidad de
quienes cometan atentados contra la autoridad, contra los fiscales del Ministerio Público o contra
defensores penales públicos e incurran en desórdenes públicos cubriéndose el rostro o utilizando
cualquier otro elemento que impida o dificulte su identificación, constituiría un exceso por cuanto
las razones de quienes se embozan o utilizan elementos que les cubra el rostro no pueden ser
consideradas una agravante, porque formaría parte de la conducta típica. Los parlamentarios
estimaron que no es posible pretender que el delincuente facilite su identificación a la autoridad.
f) Rechazó una indicación del Ejecutivo para agregar un nuevo artículo 410 bis a fin de que se
considere como agravante en los delitos contra las personas -es decir, el homicidio, las lesiones y
el duelo- el que se cometan con ocasión de actos o manifestaciones públicas, como también, en
estos mismos casos y en el delito de desórdenes públicos, que se cometan utilizando embozo o
capuchas, para aplicar el máximo de la pena correspondiente al delito.
g) También rechazó la indicación del Ejecutivo destinada a agregar un artículo 489 bis que
establece iguales agravantes para conductas similares a las descritas en la letra anterior, pero
respecto de delitos contra la propiedad.
h) Asimismo, rechazó la indicación del Ejecutivo para agregar un número 22 en el artículo 494, con
el fin de sancionar como falta el hecho de usar capuchas, pañuelos u otros elementos análogos en
un desorden público, aunque no se participe en ellos.
A consecuencia del rechazo anterior, se rechazó también el inciso final que la indicación del
Ejecutivo agregaba al citado artículo 494, que permitía conmutar la pena asignada a la falta por la
de trabajos en beneficio de la comunidad.
i) De igual forma, rechazó la indicación del Ejecutivo para introducir una modificación en el artículo
134 del Código Procesal Penal, a fin de permitir la detención del imputado que hubiere incurrido en
la falta señalada en el artículo 494, N° 22 -es decir, el uso de capuchas o pañuelos en un desorden
público-, figura que, como señalé anteriormente, fue rechazada.
Segundo, aprobó el artículo segundo del proyecto, que modifica el artículo 3° del decreto con
fuerza de ley N° 7.912, del Ministerio del Interior, de 1927, en el que se señalan las funciones que
corresponden al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para permitir a esa secretaría de Estado
querellarse por los delitos que se indican, fundamentalmente aquellos contra el orden público y
otros  contenidos  en  cuerpos  especiales,  como  homicidios,  lesiones  o  amenazas  contra
Carabineros, Policía de Investigaciones o Gendarmería. La razón de esta modificación es que el
artículo 111 del Código Procesal Penal limita la posibilidad de querellarse a los órganos públicos
solo a aquellos casos en que sus respectivas leyes orgánicas los faculten expresamente.
Tercero, rechazó el artículo tercero del proyecto, que modifica el artículo 14 de la Ley de Control
de Armas, que sanciona a los que porten algunas de las armas o elementos que señala, para los
efectos de agregar, además del porte, la fabricación, importación, exportación, internación,
distribución o comercialización, en cualquier forma, de estos elementos, por tratarse de una
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 9 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
materia que ya se aborda en un proyecto distinto, por lo que resultaba repetitivo.
Cuarto, finalmente rechazó el artículo cuarto del proyecto, mediante el cual se permitía al juez,
una vez formalizada la investigación por los delitos de atentados contra la autoridad y desórdenes
públicos, modificados en la forma propuesta por el proyecto, decretar la medida cautelar de
prohibición de asistir a determinadas reuniones o manifestaciones públicas.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 6 de agosto de 2013.
FORTALECIMIENTO DEL RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO (Primer trámite
constitucional) [Continuación] [boletín N° 7975-25]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, originado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que
fortalece el resguardo del orden público.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto, contenido en el boletín N° 7975-25, se inicio en la sesión 51ª de la
presente legislatura, en 31 de julio de 2013.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA .- Señor Presidente , sin duda, este debe ser uno de los proyectos más
importantes que se encuentran en tramitación en el Congreso Nacional desde el punto de vista de
la convivencia nacional. Sin embargo, lamentablemente, en su discusión se ha confundido lo
jurídico con lo político.
He escuchado, con mucha atención, cada una de las intervenciones que se han llevado a cabo no
solo en esta sesión de Sala, sino también en la que se realizó la semana pasada y en las sesiones
que celebraron las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Constitución, Legislación y
Justicia para tratar el proyecto, tanto de parte de diputados como de profesores de derecho penal.
Buena parte de lo que hemos escuchado en la Sala demuestra, en la práctica, que muchos no
conocen el contenido del proyecto. Otra buena parte de las intervenciones que se han formulado
se han referido a la primera versión del proyecto de ley, el cual ha cambiado en forma sustantiva.
Las pocas que han tratado de referirse al contenido del proyecto se han relacionado con la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 10 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
garantía constitucional del derecho a reunión. No obstante, hasta el momento, ningún diputado ni
profesor de derecho penal ha dado argumentos sustantivos ni fundamento alguno para plantear
que esta iniciativa legal -en su versión actual- podría, de alguna manera, afectar el derecho a
reunión.
Sin embargo, con el objeto de avanzar, vamos a suponer que, de manera efectiva, podría haber
algún argumento en ese sentido, para lo cual podríamos poner sobre la mesa el que en virtud de
la libertad de las personas un grupo de ciudadanos organizados quisiera tapar o cubrir su rostro en
una manifestación determinada, lo cual -incluso- podría deberse a razones de carácter religioso.
En ese caso -de manera eventual- podríamos encontrar una razón. Lo que ocurre es que todos los
derechos fundamentales, incluido el derecho a la vida, no son absolutos y entre ellos son
jerarquizables. Entonces, debemos preguntarnos lo siguiente: si en el caso planteado existe, entre
comillas, un atentado al libre ejercicio del derecho a reunión, ¿qué tenemos en el que nos ocupa?
Al revisar el artículo 19 de la Constitución Política -sin exagerar- llegué a un número de siete o diez
garantías constitucionales que se ven afectadas de manera efectiva por el efecto o la acción de los
encapuchados o de los manifestantes violentos. El primero y más evidente es el derecho a la
integridad física y síquica de las personas. Hace poco se produjo un atentado a la Catedral de la
Iglesia Católica, en Santiago, caso en el que se vio afectado el derecho a la libertad de conciencia
y el ejercicio libre de todo culto que no se oponga a la moral, a las buenas costumbres o al orden
público.
Por otro lado, qué decir de la libertad constitucional que nos habla de la libertad personal y la
seguridad individual.
Asimismo, se vulnera el derecho a vivir en un medio libre de contaminación, puesto que todos
sabemos qué ocurre cuando se queman buses del Transantiago y se instalan barricadas.
También, se vulnera el derecho a la educación y a la libertad de enseñanza, así como a la libertad
de emitir opinión, la libertad de trabajo, la libertad de desarrollar cualquier actividad económica y
el derecho a la propiedad, entre otros. Eso es lo que aquí debemos analizar; esa es la tarea que
nos encomendaron con el envío de este proyecto de ley: frente a una eventual colisión de
derechos, cuáles priman sobre cuáles.
En ese sentido -en forma legítima y con humildad-, creo que la lista de derechos constitucionales
que acabo de dar a conocer, si es que tuviéramos que hacer una jerarquización de estos, está por
sobre otros que aquí se han planteado.
Respecto del contenido del proyecto, me referiré únicamente a uno de sus cuatro artículos.
Entiendo que el punto político que están haciendo los diputados de la Concertación o de la Nueva
Mayoría se relaciona con la modificación que se propone al artículo 269 del Código Penal, en el
que se establece el tipo penal de desórdenes públicos. Para que no exista duda alguna sobre la
materia, no hubo siquiera un profesor de derecho penal que no dijera que era bueno revisar esa
disposición. Incluso, algunos más entusiastas señalaron que databa de hace dos siglos, de manera
que necesariamente había que cambiarla.
Por cierto que en la actualidad es inaplicable hablar de los que turben gravemente la tranquilidad
pública para causar injurias u otros males, puesto que hoy nos encontramos ante una situación
muy difícil de sancionar.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 11 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Tal como se ha planteado, el proyecto en discusión ha variado. De hecho, cuando la iniciativa
estaba siendo tratada en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, en cumplimiento de un
trámite establecido en la Constitución Política, solicitamos un informe a la Corte Suprema sobre la
materia, tribunal superior que, en votación dividida, planteó que no les afectaba su organización ni
su funcionamiento interno. Sin embargo, algunos ministros de ese organismo se pronunciaron
sobre el contenido. Para sorpresa de muchos, buena parte de los magistrados que integran el
pleno de la Corte Suprema apoyaron la primera versión de esta iniciativa legal, que era bastante
más rigurosa, contundente y, a mi juicio, una herramienta más eficaz para quienes tienen la
obligación constitucional de resguardar el orden público.
Por  otra  parte,  el  diputado  señor  Cristián  Monckeberg  planteó  que  existen  antecedentes
legislativos sobre la materia, ya que en el gobierno de la Presidenta Bachelet se había enviado un
proyecto de ley que la abordaba, pero, lamentablemente, esa iniciativa no llegó a término. Sin
perjuicio de lo anterior, quiero agregar otro antecedente, puesto que buena parte del texto que
hoy debemos votar está copiado con exactitud del anteproyecto de modificación al Código Penal
encomendado por el Presidente Ricardo Lagos a un grupo de expertos, ocasión en la que nadie
dijo nada, en circunstancias de que iba a formar parte del Código Penal, respecto del cual
aprovecho de señalar que sería bueno avanzar en la iniciativa que propone su modificación, con el
objeto de que las penas sean más proporcionales entre sí.
No cabe ninguna duda que lo que aquí han hecho un grupo de diputados es plantear un punto
político, no jurídico. El antecedente más de fondo en ese sentido es que quienes tuvieron a la vista
este proyecto lo votaron en general en contra, salvo el diputado señor Matías Walker , quien se
abstuvo. Los diputados que votaron de esa manera señalaron que lo hacían porque no era
necesario revisar el tipo penal de desórdenes públicos y que no se producían ese tipo de
problemas cuando nos enfrentábamos a las manifestaciones en las calles de las principales
ciudades del país.
Chile está quedando atrás en lo que se refiere al control del desorden público. Nosotros tuvimos a
la vista en las comisiones técnicas que analizaron el proyecto una larga nómina de países que
tratan de mejor forma y por cierto que de una manera más rigurosa el combate a los actos
violentos en las manifestaciones. Solo por nombrar algunos, en Alemania se sanciona el mero
hecho de estar encapuchado en una manifestación pública -para qué decir en una toma-, sanción
que consiste en una pena privativa de libertad de un año más una multa. En Austria, la sanción
consiste en una pena privativa de libertad de seis meses más una multa. En Nueva York, un año
de privación de libertad; en Francia, se aplica una multa de 1.500 euros; en Italia, una pena
privativa de libertad de dos años más 2 mil euros; en Suiza se establece lo mismo. En Suecia, en
Canadá y en España se considera delito el solo hecho de estar encapuchado. Sin embargo, en el
proyecto de ley que se somete a nuestra consideración, en ninguna de sus versiones, establece
que será considerado un delito el estar encapuchado, sino que lo que dispone es una sanción más
severa a quien, en forma encapuchada, mediante el cubrimiento de su rostro, comete algún delito
de aquellos que atentan contra las personas o de los que atentan contra la propiedad.
Simplemente preceptúa eso.
En consecuencia, no tengo ninguna duda de que estamos frente a un proyecto de ley prudente,
razonable, que permite cumplir con una obligación constitucional al gobierno de turno. Sea cual
fuere el gobierno de turno, tendrá la obligación de resguardar el orden público.
Por lo demás, dicho resguardo no se establece solo para proteger a los vecinos que ven
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 12 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
permanentemente  afectados  sus  derechos  a  raíz  de  las  manifestaciones,  sino  también  y
principalmente a quienes quieren hacer uso del derecho a reunirse pacíficamente y sin armas,
como lo dispone la garantía constitucional que a algunos les sirve como argumento en contra del
proyecto. La idea es precisamente resguardar la seguridad de aquellos que quieren ir con sus
familias a manifestarse y a decir algo que creen conveniente.
Por último, no tengo ninguna duda de que quienes integramos las bancadas de la UDI y de
Renovación Nacional vamos a apoyar el proyecto, porque creemos que es conveniente y le hace
bien al país. Pido a nuestros colegas de las bancadas que piensan votar en contra que lo digan
frente al país. No se trata de decir que los que voten en contra son cómplices de los
encapuchados, ni nada por el estilo. Simplemente, es un hecho objetivo y concreto que si se vota
en contra, se estará favoreciendo a los encapuchados.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ULLOA ( Presidente accidental ).- Ha concluido su tiempo, señor diputado .
El señor SQUELLA.- Termino, señor Presidente. Un encapuchado que provoca desmanes, que usa
bombas molotov, lo único que va a querer es que el proyecto se rechace.
Por lo mismo, pedimos a los parlamentarios que lo apoyen y piensen en los cientos de miles de
personas que quieren vivir en una sociedad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 13 de agosto de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS PREVISIONALES DE LAS FUERZAS ARMADAS,
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y GENDARMERÍA DE CHILE
(Primer trámite constitucional) [Continuación] [boletín 8643-02]
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde continuar con el debate, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de
ley, originado en mensaje, que modifica algunos aspectos previsionales de las Fuerzas
Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto, contenido en el boletín N° 8643-02, se inicio en la sesión 57ª de la
presente legislatura en 12 de agosto de 2013.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 13 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente , si bien no formo parte de las Comisiones de Defensa Nacional ni de Hacienda,
he seguido muy de cerca este proyecto de ley, incluso desde antes de que se presentara, toda vez
que fue un compromiso de campaña del entonces candidato y hoy Presidente de la República .
He seguido muy de cerca las expectativas que se generaron en las familias de los funcionarios de
las Fuerzas Armadas, no solo en servicio activo, sino también en retiro. A estas alturas, me
atrevería a decir que esas expectativas no obedecen únicamente al incremento real de un 6 por
ciento en las escuálidas pensiones, sino también a una suerte de cambio de trato, para ponerle
término a un sinfín de discriminaciones que se han ido sucediendo año tras año, iniciativa tras
iniciativa, y que sistemáticamente han excluido a los miembros de las Fuerzas Armadas en
servicio activo y en retiro.
Voy a nombrar algunos casos que nos ha tocado tramitar en los últimos años: fueron excluidas del
Bono por Hijo, del Bono Bodas de Oro, existen ciertos casos de exclusiones en becas de educación
superior, en políticas de vivienda; en materia de salud, no tienen acceso al Auge, etcétera.
La familias de las Fuerzas Armadas esperan que, a partir de este proyecto de ley y de su
aprobación -al parecer, eso ocurrirá en pocas horas más-, cambie el trato que damos a los
primeros servidores públicos de nuestro país, quienes, además de dedicarse a los demás, incluso
están dispuestos a dar la vida por la patria, es decir, por todos nosotros. Eso es lo que hay detrás
de esta iniciativa.
Por lo mismo, hago un llamado muy profundo a dejar atrás las diferencias políticas que giran en
torno a las Fuerzas Armadas y a darle nuestra aprobación.
Sobre su contenido, considero que la eliminación del 6 por ciento del fondo de retiro es un avance;
también lo es la redirección del 0,5 por ciento del Fondo de Revalorización de Pensiones a salud.
Asimismo, se espera que sea no solo a partir de los 65 años de edad, sino que se les aplique a
todos desde el momento en que pasan a retiro.
En cuanto al montepío, algunas personas lo ponen en duda desde el punto de vista de la
legitimidad. Les quiero decir que, cuando una persona ingresa a las Fuerzas Armadas, involucra a
toda su familia. Es una decisión familiar, que se debe ver reflejada en el tratamiento legal.
Para terminar, quiero pedir al Ejecutivo , representado por el ministro de Defensa Nacional , a
quien saludo y felicito por el envío de este proyecto de ley, que tenga en consideración la
posibilidad de que la eliminación del 6 por ciento también sea inmediata para los mayores de 80
años, a fin de que puedan ver este beneficio en vida. Eso esperan las familias de las Fuerzas
Armadas.
Por último, me generan ciertas dudas la calificación del quorum que dio la Comisión de Defensa
Nacional al artículo 16 del proyecto. De conformidad con los artículos 105 y 19, N° 18°, de la
Constitución Política de la República, pido a la Mesa revisar esa exigencia de quorum. Si es
necesario, la Sala también debería pronunciarse.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 14 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 15 de octubre de 2013.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE INTEGRACIÓN DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9078-07)
[Continuación]
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, he seguido atentamente la discusión, no solo en esta sesión, sino también en la
de la semana pasada.
Me voy a referir a la intervención del diputado Matías Walker, el cual la semana pasada dijo que la
ciudadanía y las personas a las que representamos, quienes en treinta días más tendrán que
concurrir a votar, deben saber cómo votaron sus representantes este proyecto de reforma
constitucional.
Cada tantas intervenciones, creo que es bueno volver a la verdad. Lo que estamos votando hoy,
señor Presidente, es la eliminación del número “120” de la Constitución Política para dar curso a
un proyecto de reforma de La Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, que han elaborado entre la Concertación, el Partido Comunista y Renovación Nacional,
para aumentar el número de diputados a 134, es decir, en catorce diputados.
Señor Presidente, soy un convencido de que los sistemas políticos electorales son conversables,
discutibles y modificables, pero estoy convencido de que no es necesario aumentar el número de
parlamentarios. Con 120 diputados se puede funcionar bien. Si nos concentráramos en los
problemas de la ciudadanía, todo funcionaría mejor. No entiendo esta discusión inmediata, de
hecho, que se ha dado el proyecto, de acuerdo con el criterio de la Mesa y de la mayoría de los
diputados que han intervenido, para dar curso a una iniciativa que no va en beneficio de la
ciudadanía.
Por lo tanto, señor Presidente, la bancada de la UDI se va a oponer al aumento de parlamentarios.
No nos cerramos a la discusión de fondo, pero, en ningún caso, vamos a apoyar el aumento de
parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 15 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Legislatura número 361. Fecha: jueves 5 de diciembre de 2013.
ENMIENDA A LA LEY N° 19.948 QUE PERMITE EL BLOQUEO TEMPORAL O
DEFINITIVO DE CÉDULA DE IDENTIDAD Y DE OTROS DOCUMENTOS DE
IDENTICACIÓN EN CASO DE EXTRAVÍO, ROBO O HURTO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9166-07)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley N°
19.948, que crea un procedimiento para eximir de responsabilidad en caso de extravío, robo o
hurto de la cédula de identidad y de otros documentos de identificación.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Arturo
Squella.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 89ª de la actual legislatura, en 21 de noviembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 6
de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor Presidente , en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a
informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.948, que crea un procedimiento para eximir de responsabilidad en caso de
extravío, robo o hurto de la cédula de identidad y de otros documentos de identificación.
De acuerdo con el mensaje, las finalidades perseguidas por la ley N° 19.948 se orientan a proteger
a las personas que han sufrido esas pérdidas o extravíos de las consecuencias de los hechos
delictivos que puedan cometerse posteriormente con tales documentos, para lo cual establece la
posibilidad de solicitar el bloqueo definitivo o temporal del documento de que se trate,
estableciendo -además- la presunción de que el titular no ha hecho uso de ello durante todo el
tiempo posterior al bloqueo.
Si la solicitud de bloqueo es definitiva, la presunción señalada tiene el carácter de permanente;
pero si es temporal, solo adquiere ese carácter si es confirmada dentro de los plazos legales. En
caso contrario, desaparece.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 16 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Cabe tener presente que el bloqueo temporal puede solicitarse por vía telefónica o electrónica y
tiene una duración de dos días hábiles a contar desde aquel en que se solicitó, pudiendo pedirse
su renovación en el último día del plazo, caso en el cual durará otros dos días. En tal evento, la
presunción de inocencia se retrotrae al momento de solicitarse el bloqueo temporal, en la medida
en que dentro del plazo señalado se solicite el bloqueo definitivo.
De acuerdo con el mensaje, la finalidad perseguida por esta iniciativa es eliminar la posibilidad de
que se solicite el bloqueo de un pasaporte en forma temporal, permitiéndolo solamente de manera
definitiva, para lo cual se tiene en cuenta que, dadas las facilidades que se conceden para solicitar
el bloqueo temporal -el cual puede hacerse por vía telefónica o electrónica-, las personas suelen
descuidar el continuar con el trámite para obtener el bloqueo definitivo, el cual establece la
exigencia de concurrir ante cualquier oficina del Servicio de Registro Civil e Identificación,
organismo que comunica a Interpol Chile la nómina de los pasaportes bloqueados en términos
definitivos, entidad que -a su vez- lo da a conocer a las diferentes instancias policiales
internacionales, lo que impide la utilización del documento en el extranjero por personas distintas
del titular. No sucede así con los bloqueos temporales, porque siempre es posible que los
documentos recobren su validez si no son objeto de un bloqueo definitivo, circunstancia que
permite que documentos que en Chile no pueden utilizarse en razón del bloqueo -el que puede
extenderse hasta por cuatro días hábiles- puedan ser utilizados en el extranjero en forma
indebida.
Lo señalado afecta de manera negativa la confianza a nivel internacional sobre los pasaportes
chilenos y, en especial, compromete el ingreso de Chile a los programas de exención de visas para
cierto tipo de viajes, como es el caso del programa previsto, al efecto, por los Estados Unidos de
América, el que no admite la figura del bloqueo temporal y al que nuestro país ha sido nominado
candidato.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 7 de enero de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS (Proposición de la Comisión Mixta. Boletín N° 9078-07)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- 
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, en materia de integración de la Cámara de Diputados.
Según ha dado cuenta el Secretario , los Comités parlamentarios adoptaron el acuerdo de
permitir hasta seis discursos de cinco minutos cada uno.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 17 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 103ª de la actual legislatura, en 12 de diciembre de
2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente , me tocó formar parte de la Comisión Mixta, donde se trabajó muy rápido y sin
mayor discusión. Los representantes de las distintas bancadas mantuvieron las posturas que
tuvieron en sus respectivas Salas en los trámites legislativos anteriores. Es así que nosotros
hemos sido consistentes al oponernos a la modificación de la Constitución, en concreto, a la
eliminación del guarismo “120”, porque si bien no va de la mano con el aumento inmediato del
número de diputados, es evidente -y todos los presentes lo saben- que es el paso mediato para
modificar uno de nuestros sistemas electorales, particularmente el binominal, aumentando el
número de parlamentarios. Nosotros creemos que esto no es conveniente ni correcto, más aún si
en las versiones que se han dado a conocer de los posibles proyectos de modificación a la ley
orgánica se plantea un aumento en el número de de parlamentarios, particularmente en la Región
Metropolitana. De 14 diputados nuevos que tendría la Cámara de Diputados, 12 se sumarían a la
Región Metropolitana y solo 2 a las regiones y esto tienen que tenerlo a la vista los representantes
de regiones.
Por su intermedio, señor Presidente , el diputado Jorge Burgos nos decía que este proyecto era una
suerte de amarre para un sistema particular. Se refería al sistema binominal. Eso no es correcto,
porque  se  puede  modificar  perfectamente  el  sistema  electoral  para  elegir  a  nuestros
parlamentarios, sin necesidad de esta modificación constitucional. Y es importante que esto se
tenga claro. Tal es así, que el propio Gobierno del Presidente Piñera ha enviado un proyecto de ley
que modifica el sistema electoral, sin necesidad de variar el número de parlamentarios.
Nosotros,  como  bancada,  mantenemos  nuestra  postura  de  negarnos  al  aumento  de
parlamentarios. Creemos que no es conveniente, lo que no significa -como lo hemos dicho en
tantas oportunidades- que nos neguemos a sentarnos a conversar respecto de modificar a
cualquiera de los cinco sistemas electorales que tenemos. Seguramente me va a corresponder
participar en la Comisión de Constitución y estoy totalmente abierto a revisar los distintos
proyectos de ley y quién sabe si es que también podemos presentar alguna alternativa de un
sistema mayoritario, uninominal, tal como lo hemos planteado en alguna oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 113. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 15 de enero de 2014.
REQUERIMIENTO DE INCONSTITUCIONALIDAD PARA DECRETO SUPREMO N°
153, DEL MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 18 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor GODOY ( Presidente en ejercicio).- Corresponde debatir la solicitud para que la Cámara
de  Diputados  acuerde  deducir  requerimiento  por  inconstitucionalidad  contra  el  decreto
supremo N° 153, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, publicado en el Diario Oficial
el 19 de diciembre de 2013, que contiene el reglamento sobre manifestación expresa de la
aceptación del consumidor en contratos de adhesión de productos y servicios financieros, de
conformidad con lo preceptuado en el inciso primero del número 16° del artículo 93 de la
Constitución Política de la República.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  que  el
Presidente otorgue la palabra a un máximo de dos diputados que sostengan la solicitud de
acuerdo y a dos que se opongan, con un límite de hasta cinco minutos cada uno.
El señor GODOY (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA .- Señor Presidente , con fecha 6 de septiembre de 2013, el Ministerio de
Economía dictó el decreto supremo N° 153, que aprueba el reglamento sobre Manifestación
Expresa de la Aceptación del Consumidor en Contratos de Adhesión de Productos y Servicios
Financieros.
En términos generales y sin entrar al fondo, esto claramente obra en beneficio y en la protección
de los consumidores.
Con fecha 19 de diciembre del año recién pasado la Contraloría General de la República tomó
razón del decreto en cuestión, N° 153, estimando que el mismo se ajustaba al ordenamiento
jurídico y que, por lo tanto, no podía ser ilegal.
Con fecha 20 de diciembre del año recién pasado, 31 señores diputados de la Nueva Mayoría
presentaron  un  requerimiento  de  inconstitucionalidad  ante  el  Tribunal  Constitucional.  Es
exactamente lo que ahora quieren que la Cámara en su totalidad haga nuevamente.
Con fecha 30 de diciembre de 2013, el requerimiento de inconstitucionalidad fue declarado
inadmisible por el Tribunal Constitucional, lo que prendió las alarmas.
Si el Tribunal Constitucional admitió a tramitación un requerimiento presentado por 31 señores
diputados  en  el  ejercicio  legítimo  de  sus  atribuciones,  uno  se  pregunta  por  qué  esos
parlamentarios están promoviendo nuevamente un requerimiento más amplio que involucre a la
Cámara en su totalidad.
Señor Presidente , para ser franco, no existe ninguna razón para presentar ese requerimiento
nuevamente, porque si tenemos a la vista el artículo 93 de la Constitución Política de la República,
que trata de las atribuciones del Tribunal Constitucional, y si nos remitimos a los habilitados para
presentar ese requerimiento, veremos que dispone que puede hacerlo la Cámara en su totalidad,
pero también se permite realizarlo a un cuarto de los miembros de dicha Cámara, si es que el
requerimiento no se refiere a que el decreto no exceda la potestad reglamentaria autónoma del
Presidente de la República .
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 19 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Con fecha 9 de enero de 2014 el Tribunal Constitucional citó a audiencia pública respecto del
requerimiento, que se está celebrando en este momento, porque se acordó realizarla a las 10 de
la mañana.
La verdad es que no se entiende la razón que está detrás de ese requerimiento que pretenden
ampliar esos 31 parlamentarios. Desde un ámbito subjetivo, tengo una sola razón para entenderlo:
se dieron cuenta de que obrar en contra de ese reglamento que solo busca la protección de los
consumidores y que ese requerimiento haya sido patrocinado tan solo por 31 diputados de un
segmento político específico les va a remar muy en contra, por lo que con esa presentación se
busca una mayor amplitud política en la materia, lo que se logra al involucrar a la Cámara en su
totalidad, de modo de salvaguardar el momento en que se saquen cuentas de qué estaba detrás
de ese requerimiento y la opinión pública se venga en contra de esos 31 parlamentarios.
Señor Presidente, por estas razones, debemos votar en contra de esta solicitud, ya que no es para
nada necesaria, por cuanto en la actualidad existe un requerimiento que fue acogido y que está
discutiéndose en este momento en el Tribunal Constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2014.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA DE LOS TRIBUNALES TRIBUTARIOS Y
ADUANEROS EN MATERIA DE PLANTAS. (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8682‐05(S))
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, que modifica la Ley Orgánica de los Tribunales Tributarios y Aduaneros en
materia de plantas.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de
Hacienda son los señores Arturo Squella y Ernesto Silva , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 87ª de la actual legislatura, en 19 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 115ª de la actual
legislatura, en 21 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 20 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 121ª de la actual legislatura, en 2 de marzo de
2014. Documentos de la Cuenta N°9.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo
en informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la Ley Orgánica de los Tribunales Tributarios y Aduaneros en
materia de plantas.
De acuerdo a los antecedentes acompañados, esta iniciativa tiene por objeto reducir las plantas
de los tribunales tributarios y aduaneros que señala, reemplazar las salas de cortes de
Apelaciones con dedicación exclusiva para el conocimiento de causas tributarias por salas de
conocimiento preferente, corregir algunos errores en que se incurrió en las disposiciones de la ley
N° 20.322 y establecer un derecho de opción de cambio de jurisdicción para los litigantes de los
procesos que se ventilan ante la antigua justicia tributaria o aduanera.
Conforme a lo anterior, se introducen las pertinentes modificaciones en la ley N° 20.322, en el
Código Orgánico de Tribunales y en el Código Tributario.
Fundamentando los propósitos señalados, el mensaje explica que la ley N° 20.322 contempló una
instalación progresiva en cuatro años para la total implementación de los tribunales tributarios y
aduaneros en el país, finalidad de la que, a la fecha de inicio de tramitación de esta iniciativa,
faltaba solamente concretar la etapa final, referida a la instalación de los tribunales en Rancagua,
Valparaíso y Santiago , prevista para febrero de 2013.
Considera al efecto que la instalación ha sido exitosa, pero el número de causas que se había
supuesto que ingresarían ha sido sustancialmente menor, lo que ha significado que las plantas de
personal fueran mayores que las estrictamente necesarias. Igualmente, en lo que respecta a los
tribunales que entonces faltaba instalar -vale decir, de Rancagua, Santiago y Valparaíso-, nuevas
estimaciones habían previsto que los ingresos proyectados eran excesivos, explicando, por
ejemplo, que del total de 10.000 ingresos que se proyectaban para los tribunales de la Región
Metropolitana, se estimaba que para el 2013 no pasarían de 1.500.
Por ello, para evitar incurrir en costos innecesarios, se había propuesto inicialmente reducir el
tamaño de las plantas correspondientes a estos tribunales en Arica, Iquique , Copiapó , Santiago ,
Valparaíso , Rancagua , Talca, Concepción, Valdivia , Puerto Montt y Punta Arenas, conformándolas
a las proyecciones efectuadas.
No obstante, en atención a la posibilidad de que se produjera una concentración de causas en la
zona central, especialmente en la Región Metropolitana, por la vía de una indicación se habían
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 21 de 21
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
reducido solamente a diez los treinta y siete cargos iniciales que se suprimían, manteniéndose las
actuales dotaciones de Valparaíso, Santiago y Rancagua .
Similares razones relacionadas con la sobreestimación efectuada, habían dado lugar a reemplazar
las salas exclusivas en materia tributaria y aduanera de las Cortes de Apelaciones de San Miguel,
Concepción y Valparaíso por salas de conocimiento preferente para este tipo de causas,
manteniendo la exclusividad solamente en una de las salas de la Corte de Santiago.
Asimismo,  se  introducía  otra  modificación  para  que  quienes  tuvieran  causas  pendientes
tramitándose ante la antigua justicia tributaria y aduanera -es decir, los directores regionales del
Servicio de Impuestos Internos o la correspondiente autoridad aduanera, como jueces de primera
instancia pudieran optar por que dichas causas sean conocidas desde un comienzo, lo que
significará iniciarlas nuevamente por los tribunales tributarios y aduaneros que correspondan a su
jurisdicción. En estos casos, tratándose de una opción y con el objeto de ajustarse a la ley, los
reajustes e intereses devengados al ejercer la opción no se interrumpirán ni se suspenderán
durante la tramitación del nuevo juicio. En todo caso, el ejercicio de esta opción significará la
radicación definitiva de la causa en el correspondiente tribunal.
En lo que respecta a la reducción de personal, esta no operará de inmediato, sino una vez que se
produzca la vacancia por causas legales del cargo que este proyecto suprime, salvo en los casos
de los tribunales de Arica, Iquique y Concepción, en que la disminución de cargos será inmediata
como consecuencia de encontrarse ya vacantes en razón de no haber sido provistos, por ser
innecesarios.
Por último, además, se perfeccionan las disposiciones sobre subrogación de jueces y secretarios
abogados; se introduce la opción para reiniciar las causas ante la nueva judicatura y se proponen
normas destinadas a dar mayor eficacia en la jurisdicción territorial de los tribunales de la Región
Metropolitana.
Cabe señalar que la comisión aprobó el proyecto en general y en particular por unanimidad, en los
mismos términos propuestos por el Senado.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48764/1/2413_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
 Labor Parlamentaria
Arturo Squella Ovalle
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  42 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  87 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  89 ................................................................................................................ 
Incidentes  91 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  91 .............................................................................................................. 
Petición de oficio  96 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  109 .............................................................................................................. 
Integración  109 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 3 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DE CIUDADANOS
CHILENOS EN EL EXTRANJERO (Segundo trámite constitucional. Boletín N°
9069-07)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor René
Saffirio.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 361ª, en 2 de diciembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 112ª de la legislatura
361ª, en 14 de enero de 20014. Documentos de la cuenta N° 6.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente , este es el primer proyecto de reforma constitucional que he debido examinar
en la Comisión de Constitución y que se ha aprobado sin discusión alguna. Solo el mismo día en
que lo votamos pudimos intervenir los diputados presentes. Ningún experto ni profesor de derecho
constitucional se pronunció sobre la iniciativa. La verdad es que, sin perjuicio de que no estemos
tratando temas fundamentales, era importante y relevante que ello ocurriera. Por lo mismo, no
creo aconsejable dar este tipo de tramitación a un proyecto de tal envergadura.
Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra dijo que ciertos chilenos de segunda
categoría -usó esa expresión- habían perdido el derecho a voto. Eso no es así. Ningún ciudadano
chileno residente en el extranjero ha perdido ese derecho. Si lo quiere ejercer, puede hacerlo sin
ningún problema.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 4 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Me referiré a ciertas diferencias o distorsiones generadas en relación con esta materia.
La pregunta es de dónde emana el derecho a sufragio. Da la impresión de que en el debate no se
distingue con claridad entre la nacionalidad y la ciudadanía. El derecho a sufragio no emana de la
nacionalidad, sino de la ciudadanía. La Constitución Política consagra y nos otorga al menos dos
derechos -los deja abierto a las leyes- precisamente por el hecho de ser ciudadanos. Si ese
derecho emanara de nuestra calidad de chilenos, ¿alguien me podría explicar por qué no se les
otorga el derecho a sufragio a los menores de dieciocho años? No se les otorga porque ellos,
aunque efectivamente son chilenos, no tienen la categoría que les habilita para ejercer el derecho
a sufragio. ¿Qué pasa con las personas acusadas por delito que merezca pena aflictiva? Según
nuestra Constitución Política, esas personas tampoco tienen derecho a sufragio, pero sí son
chilenos.
Es importante hacer la distinción, porque lo que ha querido el constituyente es establecer un
grado de interacción de los ciudadanos para habilitarles el derecho a sufragio.
En segundo término, también se está confundiendo la titularidad de un derecho con la exigibilidad
del mismo. Nadie en esta Sala pondría en duda que los derechos fundamentales están por sobre
los derechos que emanan de la ciudadanía. Así, el derecho al acceso a la salud por cierto que está
por sobre el derecho que tenemos de participar en una elección determinada. Queramos o no, son
derechos jerarquizables, y nadie podría decir lo contrario.
Me pregunto, ¿podrían los chilenos que viven en Mendoza exigir que se cumpla la garantía
constitucional que nos permite acceder a la salud? ¿Debería el Estado empezar a construir
consultorios de atención de salud en todas las ciudades extranjeras en las que existen colonias de
chilenos? Creo que no. Si esas personas estuvieran dentro del territorio nacional, nadie podría
negarles ese derecho fundamental; con mayor razón un derecho que es de menor jerarquía que un
derecho fundamental.
Este proyecto de reforma constitucional, por lo demás muy mal redactado -en el comparado
contiene hasta faltas de ortografía-, se plantea desde un punto de vista, a mi juicio, injusto y
desigual. Los ciudadanos que elegimos a nuestras autoridades lo hacemos “ganando” los
beneficios de elegir y optar bien y sufriendo las consecuencias de optar mal. Eso, para una
persona que lleva treinta, cuarenta o cincuenta años fuera del país no es posible. Por ello, la forma
como se plantea el proyecto me parece injusta y desigual, y atenta contra la garantía
constitucional de igualdad ante la ley.
Un señor diputado dio como ejemplo de esta materia la situación de seleccionados de distintas
disciplinas deportivas. Incluso, manifestó que si durante el período en el cual nuestro seleccionado
se encontrará participando en el Mundial de Fútbol de Brasil, se llevaran a cabo elecciones en
Chile, sus integrantes no podrían sufragar. Por su intermedio, señor Presidente , le digo a mi
destacado colega diputado que si el día de una elección esas personas, en el ejercicio de su
trabajo, que es jugar fútbol, se encontraran en Chile, pero en una ciudad distinta de aquella en la
que están inscritos para sufragar, tampoco podrían votar. Si están inscritos en Talca y deben jugar
en Angol, no podrán votar.
Por tanto, analicemos primero cómo podría habilitarse el voto al interior de Chile, más que pensar
en los límites que podría tener ese derecho si estuvieran fuera del país. ¿No hay un contrasentido
en ese caso?
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 5 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Solo quiero demostrar que la discusión no se ha dado como corresponde. Entiendo que se han
presentado indicaciones que harán que este proyecto de reforma constitucional vuelva a la
Comisión de Constitución. Me parece bien. Encuentro sano que invitemos a profesores que se
pronuncien al respecto. Nadie se niega a rajatabla a aprobar esta iniciativa. De hecho, estábamos
de acuerdo cuando en ella se establecía que debía existir un vínculo. ¿Cómo no va a ser correcto
que se habilite el derecho a voto para una persona que presta servicios al Estado, por ejemplo, en
una embajada? ¿Cómo no vamos a buscar un sistema para que alguien que está radicado por un
tiempo transitorio en el extranjero y que quiere participar de los destinos de su país mediante la
elección de sus autoridades -el día de mañana volverá y, por tanto, le interesa a quién se elige-
pueda votar? Desde ese punto de vista, por cierto, hay mucho espacio para discutir.
Sin embargo, por la forma como está planteado el proyecto de reforma constitucional, anuncio que
lo votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
AUMENTO DE PENA A DELITOS DE DAÑOS EN CÁMARAS DE
TELEVIGILANCIA, VEHÍCULOS MOTORIZADOS U OTROS BIENES DESTINADOS
A SEGURIDAD PÚBLICA. (Primer trámite constitucional. Boletín N° 7290-25)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que agrava las penas de los delitos de daños en cámaras de televigilancia,
vehículos motorizados u otros bienes destinados a implementar planes de seguridad pública.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señora Marcela
Sabat.
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ªde la legislatura 358ª, en 9 de noviembre de 2010. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 115ª de la legislatura 361ª, en 21 de
enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Señor diputado , debe solicitar el oficio en Incidentes o en la
Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 6 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Tiene la palabra el diputado señor Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , la iniciativa nació como consecuencia de la discusión de un
proyecto de ley, de iniciativa presidencial, presentado hace tres años, que buscaba dar un nuevo
tratamiento al orden público, particularmente retipificar el delito de desórdenes públicos.
Una de las aristas de la discusión sostenida en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas y,
después, en la de Constitución, Legislación y Justicia, se inscribía en la dificultad de abordar los
temas de control y sanción en el marco del combate contra la delincuencia.
En la discusión habida en ambas comisiones, fiscales de distintas partes del país -ello fue apoyado
por profesores de derecho penal- señalaron las dificultades que existen a la hora de presentar
pruebas. En efecto, una de las grandes dificultades de que adolece nuestro proceso penal consiste
en acreditar la participación de una determinada persona en un delito.
Buscando un complemento a la necesaria retipificación del delito de desórdenes públicos -espero
que, algún día, tengamos novedades al respecto- se presentó este proyecto de ley, el cual,
básicamente, como señaló la diputada informante , pretende introducir dos modificaciones, la
primera de las cuales se relaciona con incluir en el artículo 485 del Código Penal, que tipifica el
delito de daños, un numeral específico para las cámaras de televigilancia, vehículos motorizados y
cualquier otro bien destinado a la seguridad pública o privada.
Hago énfasis en la expresión “pública o privada”, porque formó parte de una indicación que se
presentó en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas. En un primer momento únicamente se
hablaba de bienes públicos; sin embargo, la inmensa mayoría de las cámaras de televigilancia son
privadas, aun cuando cumplen un fin público, al menos en lo que se refiere al combate contra la
delincuencia. Es curioso que el sector privado preste un servicio público. En este caso, ello se
configura concretamente.
Desde ese punto de vista, consideramos, unánimemente, que es importante resguardar esos
bienes ante la eventualidad de que sean objeto de daños, en particular las cámaras de
televigilancia de propiedad privada.
La segunda modificación se relaciona con las faltas.
Es preciso recordar que el Código Penal hace una distinción entre los daños avaluados en más de
40 UTM y aquellos que no superan ese monto. Estos últimos son considerados faltas. En ese caso
específico, la modificación propuesta en el proyecto consiste en hacer más gravosa la multa,
incrementándola de 1 UTM a entre 4 y 10 UTM, lo cual, por cierto, da un margen de discriminación
al juez.
Como señalaron los diputados que me precedieron en el uso de la palabra, la principal aplicación
que tendría tal modificación se relaciona con el rol preventivo de las penas. Soy un convencido -a
diferencia de lo que se observa en buena parte de la doctrina, a la que le gusta mirar más lo que
está ocurriendo en Europa que en Chile- de que el rol preventivo se halla más vigente que nunca.
Para quienes no saben qué es el rol preventivo de la pena, señalo que este consiste en los efectos
disuasivos que genera el hecho de saber que determinada conducta está gravada con una pena
en particular, con una sanción específica. Desde ese punto de vista, tenemos ejemplos concretos,
como las modificaciones que el Congreso Nacional, particularmente la Cámara de Diputados,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 7 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
introdujo a las penas asociadas al delito de robo de vehículos motorizados o al de robo de cajeros
automáticos. Ello demuestra la efectividad del rol preventivo de las penas.
Es fundamental tener a la vista que cuando se aumenta una pena ello repercute en el mundo
delictual. Una prueba es que cuando endurecimos las sanciones para el robo de cajeros
automáticos, la comisión de ese tipo de delito disminuyó 80 por ciento en dos meses. Es evidente
que el rol preventivo no tiene efecto en otro tipo de delitos, como los sexuales, los que se cometen
en contra de las personas, en particular contra la vida, etcétera. Pero en lo que se refiere a la
propiedad, sin ninguna duda el rol preventivo tiene un efecto muy importante, sobre todo en el
caso que nos ocupa, que se encuentra íntimamente relacionado con la concentración de personas.
Cuando se juntan 50.000 o 60.000 personas en una manifestación, el rol preventivo que pueden
ejercer los funcionarios policiales se reduce a cero. En tales casos lo más significativo es el
autocontrol. Por eso es tan importante incrementar las penas; por eso es sumamente relevante
que volvamos a discutir una retipificación del delito de desórdenes públicos; por eso resulta tan
lamentable que el Congreso Nacional, particularmente los miembros de la Nueva Mayoría, haya
votado el año pasado en contra del llamado proyecto de ley Hinzpeter.
Es bueno que las personas que se infiltran en una manifestación para provocar daños en la
propiedad pública o privada y que son detenidas por la policía sepan que se encontrarán con
penas más altas que si cometieran ese delito en otras condiciones, es decir, no infiltradas en un
tumulto. Lo primero que hacen los infiltrados en una manifestación es evitar todo tipo de control,
el principal de los cuales -lo demuestran las investigaciones sobre el particular- es el registro
audiovisual.
Con mi intervención simplemente he querido transmitir a la Sala lo que se discutió en la Comisión
de Seguridad Ciudadana y Drogas. Considero importante que veamos este proyecto con altura de
miras. Es positivo que entendamos que apunta al resguardo de la seguridad de todos los chilenos.
Si alguien quiere hacer el punto de que se incluyen, también, los daños a la propiedad privada,
ello debe entenderse como algo significativo, pues la iniciativa cumple un rol social, de seguridad
ciudadana.
Por último, quiero hacer un llamado a todos los miembros de esta Cámara a votar favorablemente
el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DE CIUDADANOS
CHILENOS EN EL EXTRANJERO (Segundo trámite constitucional. Boletín N°
9069-07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 8 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Leonardo
Soto.
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 12ª de la
actual Legislatura, en 15ª de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente , es la segunda vez que tenemos esta discusión en la Sala. Hace dos o tres
semanas nos referimos a este proyecto, que fue enviado a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia para analizar algunas indicaciones, una de las cuales fue presentada por el Ejecutivo .
Hoy se repite su discusión, sin que aún lo votemos en general, y todavía hay algunos diputados a
quienes les cuesta distinguir entre conceptos que son básicos, más aún si estamos hablando de
una reforma integral a la Constitución en el segundo semestre de este año. Nacionalidad y
ciudadanía son dos conceptos muy cercanos, pero distintos entre sí. Si el derecho a sufragio
emanara de la nacionalidad, como lo han dado a entender algunos diputados que han usado de la
palabra, tendríamos que preguntarnos por qué negamos el derecho a voto a los menores de 18
años que son chilenos o a las personas condenadas, o, incluso, acusadas de delito que merezca
pena aflictiva, por cuanto la Constitución establece que tienen suspendido el derecho a sufragio.
Tendríamos que preguntarnos muchas cosas. Ciertamente, eso está resuelto en la Constitución, al
señalar que el derecho a sufragio emana de la ciudadanía.
Tampoco ha quedado suficientemente clara la diferencia que existe entre ser titular de un derecho
y que este sea exigible por quien tiene esa titularidad. Un diputado de esta bancada planteó un
ejemplo de una ley simple o de quorum, pero en verdad no conozco la naturaleza del
ordenamiento.
Hace aproximadamente seis años se discutió una reforma tremendamente importante y bastante
más básica y fundamental para todos los chilenos, que estableció la pensión básica solidaria, obra
estrella del primer gobierno de la Presidenta Bachelet . ¿Quién podría estar en contra de eso?
Pero, ¿acaso son malvados los que redactaron ese proyecto de ley, puesto que exigía a las
personas más vulnerables de Chile que residieran en el país durante cinco años para poder
solicitar dicha pensión? ¡Es increíble que parte del equipo de la Presidenta Bachelet haya tenido en
mente privar de una pensión básica a las personas más vulnerables, que no tienen lo fundamental
para vivir, por exigirles cinco años de residencia, lo que dejaba a muchas fuera de ese beneficio!
En este caso ocurre exactamente lo mismo. Y estamos hablando de derechos fundamentales.
Hace dos o tres semanas, hablamos del acceso a la salud y a la educación. ¿Quién podría sostener
que el grupo de chilenos que vive en la ciudad de Mendoza, Argentina, que es titular del derecho a
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 9 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acceder a la salud en Chile, podría exigir dicho acceso desde allá? ¿Deberemos dedicarnos a
construir consultorios a lo largo y ancho de todo el mundo? ¡No, porque ese derecho recién se
hace exigible desde el momento en que esos conciudadanos se encuentran en el país! Esa es la
tesis que ha seguido nuestra Constitución Política. Por lo demás, la misma Carta Fundamental
reconoce el derecho a sufragio, incluso, a las personas que no son ciudadanas chilenas, sino
extranjeras. Como ustedes saben, un extranjero que se avecinda por más de cinco años en Chile
tiene derecho a voto. Eso tiene una explicación lógica, pues la mayoría de los chilenos piensa que
es injusto que afuera del país se decida quiénes son nuestras autoridades. Por cierto que es
relevante sufrir las consecuencias de las malas decisiones o gozar de los beneficios de las buenas
decisiones que adoptan nuestras autoridades. Por lo mismo, la Constitución les reconoce el
derecho a sufragio a los extranjeros que viven por más de cinco años en Chile.
Así como existe el derecho a sufragio, uno de los derechos establecidos en la Constitución que
emanan de la soberanía, también está el derecho a optar a cargos de elección popular. Si ya
estamos discutiendo sobre la posibilidad de habilitar el voto desde el extranjero, ¿por qué no se
habilita que los candidatos puedan residir también en el extranjero? Se podría dar el absurdo de
que un candidato al Senado o, incluso, a la Presidencia de la República , si se hacen algunos
ajustes constitucionales, podría ser candidato en la República de Chile desde fuera del país y
jactarse de no tener ninguna intención de volver al país. Todo tiene su lógica, al igual que los
derechos que emanan de la ciudadanía.
Soy partidario de la idea, al igual que la bancada de la UDI, de que este proyecto se vuelva a
discutir como corresponde. Sin duda, ha sufrido distintas modificaciones. Es más, algunos
diputados de las bancadas de enfrente trataron que, incluso, se habilitara el voto para que los
chilenos que viven en el extranjero decidieran quiénes son los concejales de las comunas de Chile,
lo cual es absurdo. Otros quieren llegar a un consenso, como corresponde cuando intentamos
ponernos de acuerdo respecto de normas constitucionales, y reconocer algún grado de vinculación
de los chilenos que viven fuera del país, para que mañana tengan habilitado el derecho a sufragio.
Entonces, sentémonos a decidirlo en una comisión mixta. Se necesitan 72 votos a favor para
aprobar este proyecto de reforma constitucional en la Sala. Será un buen ejercicio para saber
cómo nos vamos a poner de acuerdo, a partir del segundo semestre, para revisar la reforma
integral a la Constitución Política que enviará la Presidenta Bachelet para su discusión en el
Congreso Nacional.
Si alguien cree que sumando votos por acá y por allá logrará cambiar las reglas del juego a este
país, está muy equivocado. Las normas de una Carta Fundamental son precisamente para
proteger a las personas que son gobernadas, que no necesariamente están dentro de esa
mayoría, sino en una minoría circunstancial. En otras palabras, es la protección de esas minorías
respecto del gobernante. Por eso los quorum son más elevados que los de aprobación de una ley
simple, lo cual es tremendamente significativo.
Si alcanzamos a votar hoy el proyecto, tenemos la oportunidad de enviarlo a comisión mixta, y les
garantizo que, al sentarnos en esa mesa, llegaremos a un acuerdo y encontraremos la fórmula
para que a quienes les interesa lo que ocurre en este país puedan emitir su sufragio en el
extranjero en algunas de las elecciones. No nos hemos negado a esa opción. Pero, así como se
hizo con el primer proyecto que abrió este debate, es importante, por un concepto de igualdad,
por un reconocimiento a los chilenos que viven aquí, que esas personas tengan la intención de
sufrir las consecuencias de las decisiones que adopten las autoridades o de gozar de los
beneficios. Para eso sí estamos disponibles.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 10 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Por lo tanto, una vez que se rechace este proyecto de reforma constitucional -parece que eso va a
ocurrir-, espero que nos sentemos en la mesa de la comisión mixta y encantados nos pondremos
de acuerdo para llegar a un punto que nos satisfaga a todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
SUPRESIÓN DE FERIADO JUDICIAL PARA TRIBUNALES (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9155-07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suprime el feriado judicial para
los tribunales que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor René
Saffirio.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la legislatura 361ª en 25 de noviembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 16ª de la actual
legislatura, en 22 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
 El señor SQUELLA.-
Señor Presidente , en la misma línea de lo dicho por el diputado Chahin , este es un muy buen
proyecto, un mensaje sobreviviente del gobierno del Presidente Piñera, respecto del cual el
ministro de Justicia , a quien aprovecho de saludar, tuvo la buena idea de mantenerlo y apoyarlo.
Lo único controvertido que surgió en la discusión fue acerca de si se radicaban herramientas en la
Corte Suprema o en cada una de las cortes de apelaciones para decidir cuándo les corresponderá
el feriado judicial, que ya no será en el mes de febrero.
Después de escuchar al Presidente de la Corte Suprema, todos coincidimos en que debía quedar
radicado en el órgano que preside.
Por lo tanto, hacemos un llamado para a aprobarlo por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 11 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
AUMENTO DE PENA AL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO DESTINADO
A LA HABITACIÓN Y EXCLUSIÓN DE ESTE DEL CATÁLOGO DE BENEFICIOS DE
LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8934-07)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado
en moción, que aumenta la pena al delito de robo en lugar habitado y lo excluye del catálogo
de beneficios de la ley N° 18.216.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana  y  de  Constitución,
Legislación y Justicia, son los señores Giorgio Jackson y Arturo Squella, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 361ª, en 14 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, sesión 70ª de la legislatura
361ª, en 9 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 12ª de la presente
legislatura, en 15ª de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente , en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional
y primero reglamentario, originado en moción, que aumenta la pena asignada al delito de robo en
lugar habitado o destinado a la habitación y lo excluye del catálogo de beneficios de la ley N°
18.216.
De acuerdo con el texto aprobado por la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, el proyecto
de ley tiene por objeto aumentar la pena asignada al delito de robo en lugar habitado o destinado
a la habitación y eliminar la posibilidad de que los autores de este delito sean beneficiados con
alguna de las medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad que contempla
la ley N° 18.216.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 12 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los autores del proyecto señalan que del análisis de las normas del Código Penal que establecen
tipos penales relativos a crímenes y simples delitos contra la propiedad, se infiere que el legislador
ha buscado asignar mayor grado de responsabilidad a los casos en que el autor del ilícito pone en
riesgo la integridad física o psíquica de la víctima. A modo de ejemplo, el delito de robo con
violencia o intimidación a las personas se sanciona con una pena que va de presidio mayor en su
grado mínimo a máximo, mientras que el hurto se castiga con una pena que va de una multa de 5
UTM hasta presidio menor en su grado máximo.
En el caso del delito de robo con fuerza en las cosas, una de las distinciones que hace la ley se
refiere al lugar donde se comete el ilícito, en el sentido de atribuirle mayor gravedad al robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, respecto del cometido en un lugar que no tiene ese fin.
En el primero de los casos, contemplado en el artículo 440 del Código Penal, la pena es de presidio
mayor en su grado mínimo, mientras que para el segundo la pena asignada es de presidio menor
en su grado medio a máximo.
Se añade en la moción que la inseguridad en el propio hogar es una de las principales fuentes de
la sensación de temor que se percibe en la ciudadanía. Por tal motivo, es necesario aumentar la
pena para el delito de robo en lugar habitado, considerándolo como uno de los más graves actos
punibles del catálogo propio de los delitos contra la propiedad.
Según un informe de Carabineros de Chile, durante el 2011 se cometieron 64.980 robos en lugar
habitado, lo que equivale aproximadamente al 32 por ciento del total de delitos contra la
propiedad en la categoría de robo con fuerza.
Desde otra perspectiva y en el entendido de que este tipo de delitos afecta a todo el núcleo
familiar, significa que alrededor de 200.000 personas al año, más allá de sufrir la pérdida de algún
bien patrimonial, deben soportar las consecuencias psicológicas de haber sido víctimas de un
ilícito de tal naturaleza.
Los impulsores del proyecto manifiestan que coinciden con el criterio de aumentar las penas, en la
medida en que se afecta la integridad física y psíquica de las personas; pero, a la vez, estiman que
la proporcionalidad de las penas correspondientes a los delitos contra la propiedad merecen una
revisión, especialmente cuando se trata de robo en lugar habitado, porque, aparte de atentarse
contra la propiedad, se genera un daño psíquico profundo y duradero.
Por otro lado, los beneficios contemplados en la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas
a las penas privativas o restrictivas de libertad, inhiben el rol preventivo de la pena, al no incluir el
delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación dentro de la enumeración de delitos
excluidos de tales beneficios, considerándose solo bajo la hipótesis de la reincidencia. Atendido el
bien jurídico protegido que dice relación con la integridad de las personas, se justifica excluir de
los beneficios que otorga la ley señalada a quienes han cometido este delito.
Respecto del rol preventivo señalado, se sostiene que al delincuente no le es indiferente la pena
asignada al delito, en particular para la gama de delitos contra la propiedad.
Por último, cabe señalar que la Comisión, en su calidad de segunda comisión técnica, procedió a
votar en particular las normas del texto propuesto por la Comisión de Seguridad Ciudadana y
Drogas, las que aprobó por mayoría de votos en los mismos términos.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 13 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
AUMENTO DE PENA AL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO DESTINADO
A LA HABITACIÓN Y EXCLUSIÓN DE ESTE DEL CATÁLOGO DE BENEFICIOS DE
LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8934-07)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado
en moción, que aumenta la pena al delito de robo en lugar habitado y lo excluye del catálogo
de beneficios de la ley N° 18.216.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana  y  de  Constitución,
Legislación y Justicia, son los señores Giorgio Jackson y Arturo Squella, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 361ª, en 14 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, sesión 70ª de la legislatura
361ª, en 9 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 12ª de la presente
legislatura, en 15ª de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA .- Señor Presidente , como se señaló en los informes de las comisiones de
Seguridad Ciudadana y Drogas y de Constitución, Legislación y Justicia, en el texto original del
proyecto se introdujeron dos modificaciones, una de las cuales aumentaba el rango de la pena. Es
decir, si hoy es de presidio mayor en su grado mínimo -así está establecido en el Código Penal-,
nosotros proponemos su aumento hasta presidio mayor en su grado máximo, para dar un rango
amplio al juez para que aplique la pena que corresponda, en función de las distintas variaciones o
consideraciones que pueda tener la conducta punible. Por cierto, dentro de ellas está el hecho de
que se trate de un lugar habitado o destinado a la habitación, con o sin moradores. Eso tuvimos en
mente cuando propusimos esa gama tan amplia de aumento de la pena.
La versión actual -no insistiré en ello, pues varios diputados se han referido al punto- recoge el
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 14 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículo 2° del proyecto original, que no fue modificado, que agrega el artículo 440, referido al
robo en lugar habitado o destinado a la habitación, dentro del catálogo de exclusión de la ley N°
18.216, que modificamos hace algunos años.
Actualmente,  esa  conducta  punible,  ese  tipo  penal,  está  considerado  dentro  de  los  que
eventualmente entran en dicho catálogo de exclusión. La única diferencia es que hemos
aumentado el rango de la pena, porque actualmente está bajo la hipótesis de que si se trata del
primer delito -el del artículo 440, el robo en lugar habitado- y después se comete un segundo
delito, que puede ser el robo por sorpresa, se aplica el catálogo de exclusión y el juez no tiene la
posibilidad de aplicar una pena alternativa. Desde ese punto de vista, no estamos innovando
mayormente, sino que recogemos las modificaciones que permanentemente se han introducido en
la ley N° 18.216 conforme a la voluntad del legislador.
Ahora bien, ¿por qué presentamos este proyecto? Si se analiza el Título IX del Código Penal, en el
que se describen los crímenes y simples delitos contra la propiedad, se puede observar que hay
distintos tipos penales. Como señala el informe, las penas van desde el presidio mayor en sus
grados mínimo a máximo para el delito de robo con violencia o intimidación en las personas, y, por
otro lado, multa de 5 UTM hasta presidio menor en su grado máximo, en el caso del hurto.
¿Por qué se genera esa diferencia tan importante en las penas si el bien protegido es la
propiedad? En esta parte, llamamos a los diputados a la reflexión, porque creemos que esa
diferencia en la pena se genera en función de cuánto se afecta a la persona en su integridad física
y psíquica y no necesariamente en la cuantía de las cosas. La única distinción que se hace en la
cuantía de la propiedad hurtada o robada es precisamente en el caso del hurto. En el resto de los
delitos contra la propiedad no se hace mención a la cuantía, es decir, dejamos fuera cuánta es la
apropiación ilícita o lo que el afectado deja de tener dentro de su propiedad.
Entonces, inmediatamente pasamos a la segunda variable, que es precisamente cuánto se afecta
a las personas. Si analizamos todas las modificaciones a los distintos tipos de delitos contra la
propiedad, se avala nuestra tesis de que la pena va variando en función de cuánto se afecta la
integridad de las personas. Por algo el robo con violencia o intimidación es hasta el momento el
delito más grave dentro de los delitos contra la propiedad.
A este respecto, el legislador tiene mucho que decir, porque, si hablamos de proporcionalidad,
precisamente  por  esa  razón  presentamos  este  proyecto.  En  ese  sentido,  consideramos
desproporcionada la pena que hoy se asigna a uno de los delitos que la ciudadanía considera de
mayor gravedad.
Por su parte, el profesor Jean Pierre Matus , quien concurrió a la Comisión de Seguridad Ciudadana
y Drogas, manifestó que nosotros estábamos llamados a revisar la proporcionalidad y no un libro
académico. La proporcionalidad es eco de lo que opina la ciudadanía, la cual, a través de sus
representantes, fija las normas obligatorias para todos, dentro de las cuales están los tipos
penales. Eso es lo que proponemos revisar. Hay argumentos muy contundentes en el sentido de ir
desincentivando las penas privativas de libertad -y las recojo-, como los señalados por el diputado
Boric ; pero, dentro de esas teorías, que quizá tienen mayor cabida en países europeos,
constatamos que en Chile no están dadas las condiciones en función del trabajo que estamos
haciendo en materia de rehabilitación y reinserción de las personas que han pasado por la cárcel.
Por lo tanto, no nos debemos basar necesariamente en el rol retributivo de la pena -jamás he
tratado de basar algún argumento en ese rol de la pena-, sino en el preventivo. Hay estudios, que
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 15 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
tienen base en Europa, que expresan que cada vez es menor la importancia del rol preventivo, sea
general o especial. No obstante, en Chile tenemos ejemplos de tipos penales que nosotros mismos
modificamos -concretamente, de penas que elevamos-, hace dos o tres años, que son la
demostración de que eso generó una modificación sustantiva en la conducta de los delincuentes,
como, por ejemplo, en el robo de vehículos motorizados, por cuanto la comisión de ese tipo penal
bajó, de manera automática y significativa, a los tres meses de publicada la ley. En el caso del
robo a cajeros automáticos, la comisión de ese delito disminuyó, si mal no recuerdo, en 80 por
ciento. Obviamente, alguien me podría replicar que los individuos que se dedicaban a esos tipos
de robos no dejaron de ser delincuentes, con lo cual concuerdo, porque seguramente trasladaron
su conducta hacia otros ilícitos, particularmente contra la propiedad. No es lo mismo la
reincidencia en delitos contra la propiedad respecto de otro tipo de delitos, como, por ejemplo, los
sexuales.
Lo que buscamos es subir el rango a la pena asignada a uno de los delitos más graves, de acuerdo
con la apreciación de la ciudadanía. Cuando entran a robar a nuestras casas, lo que se llevan pasa
a quinto plano. Es bien poco relevante lo que se llevan; lo importante es lo que queda instalado.
Nosotros tuvimos a la vista los índices de delincuencia, que nos muestran los niveles de
victimización y de revictimización. También conocimos las estadísticas de delitos de mayor
connotación social que elabora Carabineros de Chile. Pero el indicador más relevante, a mi juicio -
es el que debemos revisar-, es el de temor de la población, al que se hizo mención anteriormente.
Si los delitos están bajando, como dijo el diputado Van Rysselberghe , pero la sensación de temor
permanece instalada y no varía en absoluto -incluso hay quienes sienten que el delito ha ido
ganando terreno-, eso significa que es esa sensación la que tenemos que enfrentar de buena
forma. Y una buena forma es decirle al delincuente, particularmente al que comete delitos difíciles
de perseguir por el Ministerio Público, que si comete la conducta que estamos penando, será
sujeto de una sanción mayor y -es lo que más me interesa de esta iniciativa- no será beneficiado
con penas alternativas a la privación de libertad, como las que contempla la ley N° 18.216.
Hace poco, un diputado del Partido Comunista se refirió a este proyecto como una suerte de
aberración, calificativo que, obviamente, no comparto, porque pienso que debemos elevar el nivel
de la discusión y referirnos a temas de tenor jurídico. Con todo, lo invito a que revisemos lo que
ocurre en un país que yo sé que él admira mucho y, seguramente, usted también, señor
Presidente : Cuba. Y lo traigo a colación porque en ese país el tipo de delito que estamos penando
es castigado con presidio perpetuo. Seguramente, ellos también recogieron el valor que nosotros
le asignamos a la tranquilidad -más que a la propiedad- de saber que en el futuro no seremos
víctimas de este tipo de delito.
En este caso, la propiedad pasa a segundo plano. Lo relevante es cómo entregamos mayor
seguridad a las personas al interior de sus casas, para que sepan que, al menos desde el momento
en que cierran las puertas de sus casas, no serán víctimas de la delincuencia.
Llamo a los diputados que tienen contacto directo y permanente con la comunidad, a los que
hacen el trabajo distrital en forma sistemática, a recoger y evaluar lo que la gente les plantea
sobre delincuencia, particularmente sobre sus sensaciones de temor y la valoración que hacen del
delito de robo en lugar habitado y la gravedad que le asignan. Este dato no es menor.
Para nosotros también fue muy relevante lo que nos dijeron profesores de derecho penal,
destacados juristas que expusieron en nuestras comisiones; pero, a mi juicio, es más relevante lo
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 16 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
que opina la ciudadanía, y por eso estamos aumentando el tiempo de privación de libertad de una
persona que comete estos delitos. Es más significativo lo que la ciudadanía quiere respecto de los
distintos tipos que nosotros consideramos punibles.
Ese es el llamado que me gustaría que recogiera la Sala, además de pedirle que piense en los
ciudadanos que representamos, para que vote favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente , en esta larga jornada de debate hemos escuchado distintas opiniones y se han
entregado fundamentos contundentes y de todo tipo para sostener que esta reforma tributaria
afectará, sin ninguna duda, a la clase media, el crecimiento, la inversión, el desarrollo y el
emprendimiento.
El diputado Ceroni nos dijo que los que no somos expertos deberíamos apoyarnos en quienes sí lo
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 17 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
son. Por su intermedio, señor Presidente , le respondo al señor diputado que los fundamentos que
se han dado para respaldar la opinión de que esta reforma tributaria es un misil contra la clase
media no los expresamos las bancadas de Oposición: se lo manifestaron directamente al ministro
de Hacienda los representantes de un sinnúmero de organizaciones que asistieron a la discusión
del proyecto en la Comisión de Hacienda. Por nombrar algunas: Asexma, CPC, la Cámara Chilena
de la Construcción, la Asociación de Bancos, la Cámara Nacional de Comercio, la Sofofa, las
pymes, los camioneros, los emprendedores, los taxistas, los microbuseros. Todas ellas entregaron
sus argumentos desde la perspectiva de un experto, de una organización o de un grupo de
personas, particularmente de las que serán más afectadas por esta reforma.
Asimismo, se lo dijeron al ministro de Hacienda no solo diversos economistas, tanto en la Comisión
de Hacienda como a través de importantes documentos publicados en distintos medios de
comunicación, como cartas, columnas, etcétera, sino también quienes han cargado con la tarea de
dirigir la billetera del país al menos durante los últimos veinticuatro años: todos los exministros de
Hacienda -salvo uno, el ministro Eyzaguirre , lo que es muy entendible pues trabaja para este
Gobierno-, quienes han presentado reparos a esta reforma tributaria. No podemos dejar de lado
ese argumento tan contundente.
Hace algunas semanas, un diputado de Gobierno , basándose en lo que decía Marx , nos señaló
que esta reforma tributaria afectará a los dueños de los castillos. Lo decía en el marco de una
lucha de clases que, lamentablemente, entre ironía e ironía, estaba promoviendo. Le quiero decir a
ese diputado -por su intermedio, señor Presidente - que está muy equivocado: no son los dueños
de los castillos los que van a sufrir las consecuencias de esta reforma tributaria -no únicamente, al
menos-, sino los dueños de las miles de casas pareadas que existen desde Arica hasta Punta
Arenas, que son de la clase media. Para quienes viven en castillos -si es que todavía existen-, el
hecho de tener que pagar mayores impuestos no será más que un mal rato. En cambio, para las
miles de familias que viven en casas pareadas, esta medida por cierto que les cambiará la vida.
Por ellos hemos levantado la voz firmemente frente a este proyecto de reforma tributaria.
En varias oportunidades hemos escuchado a los diputados de gobierno hablar de la desigualdad,
pero no he escuchado a ninguno de ellos citar a un destacado economista que escribió una
importante columna hace algunas semanas junto con otro economista, lo que seguramente
llamará la atención a los integrantes de los partidos oficialistas. Me refiero a los señores Sebastián
Edwards y Álvaro García , este último exministro de la Concertación en los años 90. Ambos
estaban a la espera de que se publicara un documento que les permitiera entender cómo esta
importante reforma tributaria iba a combatir la desigualdad. Al ver que no aparecía esa
información, decidieron estudiar el tema; es decir, ellos mismos decidieron, a la luz del coeficiente
de Gini, analizar si efectivamente se mejoraban o afectaban las condiciones de desigualdad en el
país. ¿Cuál fue la conclusión a que llegaron? Que la reforma tributaria no influirá absolutamente en
nada.  Más  aún,  manifestaron  que,  incluso,  si  dentro  de  los  gastos  permanentes  -que
desconocemos- se implementara la gratuidad en la educación superior para todos, incluyendo a
los más ricos, no solo no disminuirá la desigualdad, sino que se incrementará. Lo dijeron
economistas de la Concertación.
Este proyecto es injusto. Es de aquellas injusticias más graves. Atenta directamente contra las
garantías constitucionales. Desde ya, quiero hacer reserva de constitucionalidad porque el
contenido de esta iniciativa, particularmente en sus artículos 1º y 7º, sobrepasa al menos siete
derechos fundamentales que tenemos todos los chilenos. Déjenme citar algunos: El principio de
legalidad. Como usted bien sabe, señor Presidente , el inciso octavo, del número 3º, del artículo 19
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 18 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la Constitución Política establece: “Ninguna ley podrá establecer penas sin que la conducta que
se sanciona esté expresamente descrita en ella;”. Alguien podrá pensar que esto se aplica solo en
el ámbito del derecho penal. Sin embargo, el Tribunal Constitucional se ha anticipado y lo ha
señalado. Los invito a revisar la sentencia rol N° 480, de 2006, en donde nos dice: “Que el
principio de legalidad es igualmente aplicable a la actividad sancionadora de la administración en
virtud de lo prescrito en los dos últimos incisos del número 3 del artículo 19 de la Carta
Fundamental.”.
El artículo 4 ter propuesto en el artículo 7° señala: “Las leyes tributarias no podrán ser eludidas
mediante el abuso de las posibilidades de configuración jurídica.”. Y más adelante expresa: “…se
entenderá que existe abuso cuando se evite total o parcialmente la realización del hecho gravado,
o se disminuya la base imponible o la obligación tributaria,…”.
Si hay algo que atenta contra nuestro ordenamiento jurídico son las leyes penales en blanco, y si
hay algo que nuestro Tribunal Constitucional y toda la doctrina tienen claro es que, de las leyes
penales en blanco, aquellas denominadas “abiertas” no tienen ninguna posibilidad de estar en
línea con nuestro ordenamiento jurídico.
Señor Presidente , por su intermedio quiero invitar al señor ministro a que encargue a sus
onerosos y bien pagados asesores revisar algunas sentencias del Tribunal Constitucional. Voy a
citar algunas: rol N° 549, de 2007. Particularmente, les recomiendo que revisen el considerando
cuarto respecto del delito de piratería; rol N° 24, de 1984, relativo a la antigua ley de drogas; rol
N° 1443, de 2010, que es similar a las anteriores, particularmente su considerando vigesimoctavo;
rol N° 468, de 2006, considerandos cuarto y quinto, sobre delito de incumplimiento de deberes
militares, que es el caso relativo a la tragedia de Antuco. En fin, existe un sinnúmero de sentencias
del Tribunal Constitucional que avalan precisamente cuál es la doctrina que se ha seguido por
parte de nuestro ordenamiento jurídico respecto de las leyes penales en blanco, particularmente
las abiertas.
El principio de legalidad no solo se ve afectado en el artículo 4 ter señalado, sino también en el
artículo 100 bis, en donde nuevamente, para establecer una sanción, se establece una conducta
muy amplia. Entiendo las buenas intenciones de establecer una norma preventiva, pero si hay
algo contrario al derecho sancionatorio es, precisamente, la generalidad. Los ciudadanos necesitan
certeza para saber qué pueden o no hacer, y cuando se habla de quienes participen en el diseño
de planificación, se está generando una puerta abierta que es imposible entender.
Otra garantía constitucional que está siendo afectada es el principio de no discriminación, en el
caso de simulación establecida en el artículo 4 quáter que propone el artículo 7° del proyecto de
ley. No puede ser que los mismos actos jurídicos tengan ciertos efectos en el derecho común y
que nadie los cuestione, pero en el derecho tributario se les apliquen incluso sanciones. Eso no
puede ser. Otro caso es el de las bebidas azucaradas.
Se está faltando a las normas del debido proceso.
También se establecen ciertas facultades para el Servicio de Impuestos Internos para determinar
la configuración de abuso o simulación, lo cual no corresponde. Aquí hay que reconocer que se
avanzó con la indicación presentada en la comisión, pero no es suficiente.
Las normas de notificación no corresponden.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 19 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En otras materias contempladas en nuestra Constitución también ocurre lo mismo. Si alguien está
pensando que por ese motivo tenemos que cambiar la Constitución, le quiero decir que las
garantías constitucionales que estoy mencionando son universales. Les garantizo que hasta el más
progresista de los asesores bien pagados que tienen en el ministerio no será partidario de
eliminarlas en una futura Constitución. Estoy hablando de la libertad para desarrollar cualquier
actividad económica y de la libertad de trabajo -ambas vulneradas en el artículo 100 bis-; del
respeto y la protección a la vida privada, del derecho de asociación -se pasa a llevar la autonomía
de los cuerpos intermedios- y, sin duda, de la libertad de asociación.
Por todas estas razones y algunas que aún están en estudio, hago reserva de constitucionalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 277 DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL
RESPECTO DEL RECURSO DE APELACIÓN (Primer trámite
constitucional.Boletín N° 8571-07) MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PROCESAL
PENAL PARA LIMITAR LA FACULTAD DE EXCLUSIÓN DE PRUEBA DEL JUEZ
DE GARANTÍA,FORTALECER LA JUSTICIA PENAL Y AJUSTARLA A LOS
PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO (Primer trámite constitucional. Boletín
N° 8641-07)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Por último, corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el artículo 277 del Código Procesal Penal, respecto del
recurso de apelación, y el proyecto de ley, originado en moción, que modifica los artículos 276,
277 y 334 del Código Procesal Penal, con el objeto de limitar la facultad de exclusión de prueba
del juez de garantía, fortalecer la justicia penal y ajustarla a los principios del debido proceso,
cuyos informes serán rendidos en conjunto.
Diputado informante , de ambos proyectos, de la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia es el señor Arturo Squella.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8571-07, sesión 77ª de la legislatura 360ª, en 6 de septiembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª de la presente
legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Moción, boletín N° 8641-07, sesión 92ª de la legislatura 360ª, en 18 de octubre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 20 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 21ª de la presente
legislatura, en 7 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , me gustaría aclarar algunos conceptos, porque los términos,
tanto del proyecto que informé como de la intervención del diputado Boric , son poco amigables
para quienes no son abogados. Desde ese punto de vista, me gustaría traducir, en parte, lo que
hay detrás de esta moción.
En primer término, este proyecto lo redactamos en conjunto en la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia, durante la legislatura pasada, en forma transversal, es decir, por integrantes
de distintas bancadas. Algunos de sus promotores fueron el entonces diputado Felipe Harboe , hoy
flamante senador de la República y presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento del Senado; don René Saffirio y Jorge Burgos , que también impulsó fuertemente la
iniciativa, etcétera.
Personas de distintos colores políticos, de todas las bancadas, nos hicimos eco de un clamor,
presentado en forma permanente en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia -me
atrevería  a  decir  que  también  en  la  Comisión  de  Seguridad  Ciudadana-  por  parte  de
representantes del Ministerio Público.
Durante las discusiones de los distintos proyectos de ley, no hubo oportunidad en la que un fiscal
no nos dijera que revisáramos la posibilidad de que el día de mañana los fiscales tuvieran la
oportunidad de apelar cuando les declaren la prueba como impertinente.
En términos prácticos, al no posibilitarse el hecho de que se pueda pedir una segunda revisión, en
términos claros, por parte de la Corte de Apelaciones respectiva de una decisión que tomó
únicamente el juez de garantía, que excluye pruebas que pueden ser fundamentales para el juicio
oral, en verdad creemos que, atendiendo a principios tan importantes como la igualdad ante la ley
y el debido proceso, es necesario realizar la modificación que se propone.
Es más, para ser bien claro, este proyecto de ley tal vez despierte algún grado de rechazo en
algunas personas porque nace a propósito del caso del joven Luciano Pitronello , relacionado con
el “Caso Bombas”. En ese contexto, se hizo público el hecho de que los videos, que todos
conocimos a través de los medios de comunicación, fueron excluidos del juicio por impertinentes.
En definitiva, quienes tuvieron que tomar la decisión de absolver o condenar a la persona
involucrada, no tuvieron a la vista esos videos.
Obviamente, el Ministerio Público presentó reparos frente a la opinión pública, porque no tenía un
camino como corresponde en el plano jurisdiccional, y señaló que esos videos le permitían
acreditar una serie de hechos fundamentales para sostener sus dichos.
No creo conveniente legislar en función de hechos puntuales, pero a partir de ese caso apareció
una serie de circunstancias. Los fiscales se dieron cuenta de que muchos de sus casos se caían,
precisamente, porque cuando llegaban al juicio oral no contaban, dentro de su pliego, con hechos
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 21 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
o pruebas fundamentales.
Ahora solo pedimos la posibilidad de que un segundo órgano jurisdiccional -en este caso, la Corte
de Apelaciones- vea si es correcta o no la decisión que tomó un juez de garantía. Es muy probable
que, en la mayoría de los casos, dicha decisión sea concordante con lo que falló el juez de garantía
-esto es, perseverará en la exclusión de determinadas pruebas-, pero puede ocurrir que en ciertas
oportunidades se enriquezca la impartición de justicia, por el solo hecho de que una corte de
apelaciones se pueda pronunciar al respecto y permita seguir adelante con determinadas pruebas.
No es más que eso.
El segundo proyecto, que está muy vinculado al primero, es “responsable” de que se haya votado
en contra de aquel, precisamente porque es bastante más ambicioso en lo que propone. De
hecho, una de sus propuestas es que el Ministerio Público no solo tenga la herramienta de apelar,
sino también que se amplíe a otros intervinientes en la causa.
Desde ese punto de vista, creo que debiera ser así, pero eso no lo contempla este proyecto de ley
que vamos a votar en algunos minutos más. Lo único que incorpora es la posibilidad de que la
corte de apelaciones respectiva se pronuncie si ha o no lugar lo que falló un determinado juez de
garantía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 277 DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL
RESPECTO DEL RECURSO DE APELACIÓN (Primer trámite
constitucional.Boletín N° 8571-07) MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PROCESAL
PENAL PARA LIMITAR LA FACULTAD DE EXCLUSIÓN DE PRUEBA DEL JUEZ
DE GARANTÍA,FORTALECER LA JUSTICIA PENAL Y AJUSTARLA A LOS
PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO (Primer trámite constitucional. Boletín
N° 8641-07)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Por último, corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el artículo 277 del Código Procesal Penal, respecto del
recurso de apelación, y el proyecto de ley, originado en moción, que modifica los artículos 276,
277 y 334 del Código Procesal Penal, con el objeto de limitar la facultad de exclusión de prueba
del juez de garantía, fortalecer la justicia penal y ajustarla a los principios del debido proceso,
cuyos informes serán rendidos en conjunto.
Diputado informante , de ambos proyectos, de la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia es el señor Arturo Squella.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 22 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 8571-07, sesión 77ª de la legislatura 360ª, en 6 de septiembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª de la presente
legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Moción, boletín N° 8641-07, sesión 92ª de la legislatura 360ª, en 18 de octubre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 21ª de la presente
legislatura, en 7 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente, en representación
de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia vengo en informar, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que modifica el artículo 277 del Código
Procesal Penal, respecto del recurso de apelación, iniciado en moción de la diputada señora
Marisol Turres , de los diputados señores Cristián Monckeberg , Saffirio , Squella, Araya , Cardemil ,
Calderón , Eluchans , Harboe y Letelier , y el proyecto de ley, también en primer trámite
constitucional y reglamentario, que modifica los artículos 276, 277 y 334 del Código Procesal
Penal, con el objeto de limitar la facultad de exclusión de prueba del juez de garantía, fortalecer la
justicia penal y ajustarla a los principios del debido proceso, iniciado en moción de los diputados
señores Álvarez-Salamanca , Hasbún , Hernández , Urrutia, don Ignacio ; de la señora Cristi , doña
María Angélica , y de los señores Bauer , Bobadilla , Cardemil , Letelier , don Cristián , y Salaberry .
La primera moción tiene por objeto modificar el inciso segundo del artículo 277 del Código
Procesal Penal, a fin de permitir al Ministerio Público apelar de toda exclusión de prueba por parte
del juez de garantía y no solo respecto de las excluidas por provenir de actuaciones o diligencias
declaradas nulas u obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales.
Mencionan los autores de la iniciativa que, a más de diez años de aprobada la Reforma Procesal
Penal, es oportuno examinar algunos puntos concernientes a esta. Añaden que, sobre la prueba y
la exclusión de la misma con antelación a la audiencia del juicio oral y público, debiera existir la
posibilidad de revisión jurisdiccional por parte del superior jerárquico competente de la resolución
de  primer  grado  que  excluye  la  prueba,  particularmente  cuando  esta  es  decretada  por
impertinencia. Hoy, la posibilidad de apelar solo se admite respecto de las diligencias o
actuaciones declaradas nulas y de aquellas que hubieren sido obtenidas con inobservancia de
garantías fundamentales. Como es sabido, tal resolución solo puede ser impugnada por el
Ministerio Público y no por la defensa.
Agregan los autores de la moción que el sistema acusatorio está erigido sobre la base del control
judicial de legalidad de los actos del Ministerio Público. La propuesta de enmienda legal busca
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 23 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
permitir que las decisiones de control jurisdiccional emanadas del juez de garan-tía puedan ser, a
su vez, enmendadas mediante el recurso de apelación. Se busca así elaborar un mecanismo
razonable de revisión respecto del propio controlador judicial.
Para el cumplimiento de dichos objetivos, el proyecto de ley contempla un artículo único que
propone sustituir el inciso segundo del artículo 277 del Código Procesal Penal, a fin de establecer
que el auto de apertura del juicio oral solo será susceptible del recurso de apelación cuando lo
interpusiere el Ministerio Público por la exclusión de pruebas decretada por el juez de garantía, de
acuerdo a lo previsto en el artículo 276, y no por las causales del inciso tercero de dicha norma.
Con ello se amplía la apelación a toda exclusión de prueba por parte del juez de garantía y no solo
respecto de las excluidas por provenir de actuaciones o diligencias declaradas nulas u obtenidas
con inobservancia de garantías fundamentales.
La segunda moción tiene por objeto modificar los artículos 276, 277 y 334 del Código Procesal
Penal, con el objeto de introducir las siguientes enmiendas al recurso de apelación que procede en
contra del auto de apertura del juicio oral, por exclusión de pruebas decretada por el juez de
garantía:
a) Eliminar la causal de exclusión de prueba de impertinencia.
b) Ampliar a otros intervinientes del proceso el derecho a recurrir en contra de dicha resolución.
c) Ampliar el recurso por todas las causales.
d) Permitir incorporar como medio de prueba o dar lectura a actas o documentos que dieren
cuenta de actuaciones o diligencias declaradas nulas o en cuya obtención se hubieren vulnerado
garantías fundamentales, en el caso de deducirse apelación en contra de la resolución antes
mencionada, en los términos propuestos.
Señalan los autores que en el nuevo proceso penal se han establecido atribuciones a los jueces de
garantía, las cuales lo facultan para influir en los resultados del procedimiento de manera radical,
especialmente a través de la exclusión de pruebas. En muchos casos, se trata de pruebas
esenciales para que el Tribunal Oral en lo Penal, órgano que conoce finalmente del juicio penal,
pueda tomar un conocimiento cabal del asunto sometido a su jurisdicción y fallar conforme a
derecho.
Por otro lado, el actual Código Procesal Penal faculta únicamente al Ministerio Público para
interponer el recurso de apelación en contra de la resolución que excluye determinadas pruebas,
lo cual, sin duda, es un elemento que agrava aún más la institución que aquí se propone modificar,
lo que atenta flagrantemente contra el debido proceso.
Agregan que dicho atentado se produce en cuanto es el Tribunal Oral en lo Penal el que
determinará la responsabilidad penal de los imputados, absolviendo o condenando, para lo cual
debe en forma imperativa formarse un juicio cabal de las circunstancias para tomar su decisión
acorde a la justicia. Es por ello que la exclusión de pruebas debe limitarse y debe ser susceptible
de apelación en todos los casos.
Añaden que el Tribunal Constitucional ha declarado en dos oportunidades inaplicable el precepto
contenido en el inciso segundo del artículo 277 del Código Procesal Penal, puesto que este solo
faculta al Ministerio Público para interponer el recurso de apelación frente a la resolución que
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 24 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
excluye medios probatorios, privándole a los demás intervinientes del derecho a impugnar tal
resolución. Este precepto es absolutamente inconstitucional, no tan solo por vulnerar el principio
de igualdad ante la ley, sino por constituir un atentado contra el principio del debido proceso.
Por estas razones, la moción propone introducir modificaciones al Código Procesal Penal con los
siguientes fines:
a) Al inciso primero del artículo 276, a fin de eliminar la causal de exclusión de prueba de
impertinencia.
b) Al inciso tercero del mismo artículo, a fin de ampliar a otros intervinientes del proceso el
derecho a recurrir contra la resolución que excluye la prueba.
c) Al artículo 277, con el objeto de ampliar el recurso por todas las causales.
d) Al artículo 334, a fin de permitir incorporar como medio de prueba o dar lectura a actas o
documentos que dieren cuenta de actuaciones o diligencias declaradas nulas, o en cuya obtención
se hubieren vulnerado garantías fundamentales, en el caso de apelación en contra del auto de
apertura del juicio oral que excluyó la prueba obtenida de esa forma.
Durante la discusión general, el defensor nacional subrogante de la Defensoría Penal Pública,
señor Leonardo Moreno , expresó que ambos proyectos inciden en materias propias de la
audiencia de preparación de juicio oral, la cual tiene por finalidad depurar y seleccionar las
pruebas que para tal efecto se enviarán al juicio oral, las que serán conocidas por los tres jueces
que componen el tribunal oral, y serán, a su vez, la base sobre la cual resolverán el caso que se
les presenta.
Destacó que, en términos estratégicos, es una de las audiencias más importantes de todo el
proceso penal, pues en ella se definen las pruebas o armas probatorias con las que cada parte
contará en el juicio. Con un simple repaso de las pruebas seleccionadas al finalizar la audiencia se
podría incluso pronosticar, a grosso modo, las mayores o menores posibilidades de éxito que
tendrá cada parte en el juicio.
Agregó que la audiencia de preparación de juicio oral, conforme a lo que las partes enuncian como
sus teorías de caso, depura la prueba, excluyendo todas aquellas que provienen de actuaciones de
la investigación realizadas con infracción de garantías, o aquellas que provienen de diligencias
declaradas nulas.
Igualmente, la audiencia selecciona la prueba de todo aquello que es innecesario, sea por
sobreabundante, impertinente o por pretender acreditar hechos públicos y notorios. Lo anterior se
justifica dado que el caudal de antecedentes recopilados durante la investigación es tan vasto y
variado en su contenido y calidad que, necesariamente, se debe escoger aquello que tiene algún
sentido o interés respecto al caso, y de ello, a su vez, seleccionar aquello que es realmente útil y
atingente para resolverlo.
Además, señaló que como resulta del máximo interés para cada parte contar con los medios de
prueba que propone al juez de garantía para defender su versión en el juicio oral, el legislador
otorgó la posibilidad de reclamar o impugnar la resolución por la cual este último decide excluir
prueba. Este recurso de apelación es limitado, siguiendo la regla general de apelación restringida
que establece el Código Procesal Penal en el artículo 370. Por lo tanto, la ley lo otorga por solo una
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 25 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
causal de exclusión, la infracción de garantías y, además, a solo una parte, el Ministerio Público.
En consecuencia, concluyó que el debate legislativo posible de examinar es si se abre el recurso a
otras causales de exclusión, y si, de abrirse, se abre además ese recurso para otras partes, como
querellante y defensa, bajo el principio general de igualdad de armas en un debido proceso.
Algunos señores diputados señalaron que la audiencia de preparación de juicio oral busca limitar
la prueba que rendirán las partes, con el fin de excluir aquella que fuere manifiestamente
impertinente, la que tuviere por objeto acreditar hechos públicos y notorios, las que provinieren de
actuaciones o diligencias que hubieren sido declaradas nulas y aquellas que hubieren sido
obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales.
Por otra parte, se señaló que era comprensible el objetivo que persiguen las mociones. Sin
embargo, se destacó que solo debería poder apelarse aquella declaración de prueba impertinente
y no la que tuviere por objeto acreditar hechos públicos y notorios.
Por todas estas consideraciones, vuestra Comisión de Constitución, Legislación y Justicia rechazó
por mayoría de los diputados presentes la idea de legislar sobre ambas mociones.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del
Congreso Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de agostoo de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 26 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Conforme a los acuerdos de los Comités, tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado
Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente , respecto del proyecto en discusión, que tratamos por varios meses en las
comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, lamentablemente no podemos
sino concluir que se está faltando a la verdad. Si no se estuviera faltando a la verdad, el Gobierno
debería reconocer que se está siendo muy ineficiente.
¿Por qué lo afirmo? Porque uno de los principales objetivos que plantea el mensaje presidencial
que busca cambiar el sistema binominal es dotar al sistema electoral o a nuestra representación
parlamentaria de mayor proporcionalidad. En palabras simples, esto se entiende como que los
grupos chicos y los partidos políticos en formación tengan representación en el Congreso Nacional.
Es sabido que parte de los mitos del sistema binominal dice relación con que este, aparentemente,
ha favorecido más a la Alianza en las elecciones parlamentarias que se han desarrollado desde los
años 90 en adelante, en circunstancias de que ello no es así. Si tomamos los datos de las
elecciones anteriores, la sobrerrepresentación de las listas grandes versus las chicas -es decir, la
Concertación y la Alianza versus las listas chicas- es de 9,5 por ciento en todas las votaciones
anteriores ponderadas. ¿Cómo se distribuye tal sobrerrepresentación? Un 4,7 por ciento para la
Alianza y un 4,8 por ciento para la antigua Concertación , hoy Nueva Mayoría.
¿Qué pasará con este sistema nuevo que, supuestamente, nos dotará de mayor proporcionalidad?
Que la sobrerrepresentación bajará apenas a 9,1 por ciento. Es decir, con este tremendo esfuerzo
y despliegue que está haciendo el Gobierno, la sobrerrepresentación bajará apenas cuatro
décimas.
Ahora, la gran diferencia -ahí está la trampa- es cómo se distribuye esa sobrerrepresentación. Ese
9,1 por ciento le da escasamente un 3,2 a la Alianza y un 5,9 a la Nueva Mayoría. Es decir, con los
mismos votos, la Nueva Mayoría pretende tener a la fuerza, atropellando con los votos
mayoritarios que tiene en la Cámara de Diputados y en el Senado, una sobrerrepresentación.
¿Qué pasa con las listas chicas? Siguen teniendo subrepresentación. Si alguien está convencido de
que con esto los grupos chicos y los partidos en gestación tendrán una mejor representación, le
digo al tiro que está equivocado.
Voy a plantear un segundo punto sobre la proporcionalidad.
Se nos ha dicho que este sistema actual ha generado la participación de pocos partidos políticos.
Desmiento tajantemente esa afirmación. En la actualidad, existen doce partidos políticos inscritos
en Chile, de los cuales nueve tienen representación en el Congreso Nacional. El 75 por ciento de
esos partidos tiene representación parlamentaria. Entonces, ese argumento tira por la borda la
lógica de que este proyecto, este cambio tan esperado, generaría mayor proporcionalidad.
También se habla de la igualdad del voto, lo cual no se logra con la iniciativa propuesta por la
Presidenta de la República . Al respecto, daré un ejemplo. Con la reforma, Aysén tendrá 90.000
electores, mientras que el nuevo distrito de Maipú y Pudahuel juntará 950.000 electores. Habrá
una gran desproporción.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 27 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Ahora, si esto lo corregimos por la cantidad de escaños, se genera una desproporción de 3,8
veces. Si quisiéramos lograr una igualdad perfecta, por un senador en Aysén, por ejemplo,
deberíamos tener 57 en la Región Metropolitana. Es absurdo, es otro argumento falso.
El proyecto contiene una serie de inconsistencias, y es importante que todos los parlamentarios lo
tengan presente. Así, se le entrega directamente al Servel una atribución que, de acuerdo con la
Carta Fundamental, debiera establecerse mediante una ley orgánica, por lo que desde ya hago
reserva de constitucionalidad. Según dicha atribución, en diez años se deberá hacer una
reasignación automática, una redistribución de los cupos parlamentarios en relación con el
número de electores que haya en cada distrito.
Por su intermedio, señor Presidente , pregunto al ministro del Interior y Seguridad Pública: ¿Por
qué no se adopta ese criterio inmediatamente, en lugar de seguir el camino totalmente antojadizo
que propone el proyecto en debate, que cae en el absurdo de que al nuevo distrito de Iquique se
le asignarán menos escaños que al de Copiapó, de donde es representante uno de los
vicepresidentes de esta Corporación, no obstante que este último distrito tiene menos electores.
Hechos como este no se entienden. Es una desproporción que deja claro que están haciendo con
trampa esta reforma.
Otra inconsistencia es que se dice que se quiere establecer mayor diversidad, pero se debe tener
claro que con el nuevo sistema desaparecerán del Congreso Nacional los parlamentarios
independientes, pues será imposible que un candidato independiente logre ganar a los candidatos
de una lista que se inscribe en pacto, tal como viene planteado en el proyecto. También tienen
que hacerse cargo de eso.
Por otra parte, se darán más casos de candidatos que lograrán ser elegidos con pocos votos, en
desmedro de otros que, dada su votación, sí deberían ser elegidos. Es decir, algo que ocurre en la
actualidad y que la ciudadanía le critica al sistema binominal se producirá con mayor frecuencia, y
me atrevería a decir que en gran número, tal como ocurre en las elecciones de concejales. Eso
también se esconde. Nuevamente, se intenta confundir a la ciudadanía al decirle que el nuevo
sistema corregirá esa situación.
Se ha despotricado durante años en contra del binominal; pero el nuevo sistema que vamos a
votar en un momento más mantiene el binominal en la mitad del país respecto del Senado. Me
gustaría que el ministro del Interior se hiciera cargo de esa crítica y nos explicara cómo un sistema
tan perverso -es el adjetivo que se ha utilizado para calificar al binominal- se mantiene en la mitad
del país para la elección de senadores.
Es importante que quienes están siguiendo este debate sepan por qué se aumenta tan
groseramente el número de parlamentarios: porque la Concertación, hoy Nueva Mayoría, tiene un
historial de fracasos al interior de sus filas, durante los últimos veinte años, en su intento por
cambiar el sistema binominal. Son ustedes mismos -por su intermedio, señor Presidente - quienes
han puesto obstáculos cada vez que ha habido intentos para modificarlo. La única manera que
encontraron para hacerlo y perpetuar las mayorías de la Izquierda en el Congreso Nacional es
diciéndoles a los incumbentes: “No se preocupen, porque van a salir elegidos sin mayor
dificultad”. Esto no se hace. No es necesario el aumento de parlamentarios para lograr una mejor
proporcionalidad, un voto más igualitario o para cambiar el sistema binominal.
Como bancada de la UDI, estuvimos disponibles para cambiar el sistema; de hecho, nos sumamos
a un proyecto de ley que presentó en su momento el Presidente Piñera , que terminaba con este
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 28 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mecanismo sin aumentar un solo parlamentario. Como Cámara de Diputados, tendremos la
posibilidad de votar una indicación que hemos repuesto, mediante la cual se busca mejorar la
igualdad del voto, mayor proporcionalidad y terminar con el binominal, pero sin aumentar el
número de parlamentarios. Espero que todos los diputados la voten en conciencia.
En esta Sala no hay absolutamente nadie razonable que pueda sostener que se necesitan 47
parlamentarios más para mejorar nuestro trabajo legislativo o de representación, o para darle más
democracia al país. Eso es insólito. La única razón es buscar la trampa que permita perpetuar a la
Izquierda, particularmente al Partido Comunista, dentro de la Nueva Mayoría, con una mayor
cantidad de escaños, …
(Manifestaciones en las tribunas)
…dándole todas las garantías a los parlamentarios que temerosamente deberán votar a favor este
proyecto, porque el Gobierno les asegura que no correrán riesgos. Es importante que eso quede
claro.
Por último, si hay algo en lo que coincidimos, …
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Pido a los asistentes a las tribunas que guarden silencio y respeten el uso de la palabra del
diputado que está interviniendo.
Puede continuar, diputado Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente , decía que si hay algo en lo que coincidimos es en que todos quienes han
intervenido en este debate han manifestado que la bancada de la UDI votará en contra. Nosotros
también lo decimos, en forma clara y nítida: no nos prestamos para un arreglín político que
pretende aumentar en 47 el número de parlamentarios del Congreso Nacional. Que se escuche
fuerte y claro desde Arica a Punta Arenas: ¡La bancada de la UDI no será parte de este arreglín
político que pretende sumar al club de los políticos a 47 parlamentarios más!
(Manifestaciones en la tribuna)
Por último, a quienes se dicen de centroderecha, que salieron elegidos con votos de la
centroderecha y que, en gran medida, le deben el puesto en esta Corporación a las bancadas de
Renovación Nacional y de la UDI, les digo que piensen muy bien si les corresponde estar sentados
en el lado de la centroderecha, porque, si llegan a acuerdos con el Gobierno y le facilitan la vida a
la Izquierda, no están formando parte de este sector político.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 29 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES
PARA SER CANDIDATOS A PARLAMENTARIOS(Primer trámite constitucional.
Boletines Nos 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07 y 9631-07)
[Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión
del  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  suprime
inhabilidades que indica respecto de dirigentes gremiales y vecinales.
Hago presente a la Sala que el informe fue rendido en la sesión del martes 4 de noviembre.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de
noviembre de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.
El señor SQUELLA .- Señor Presidente , llama la atención el hecho de que, no obstante que el
contenido de este proyecto ha sido replicado en varias oportunidades, siga siendo bastante
improvisado. Lo digo porque evidentemente el contenido de esta iniciativa no es algo menor -por
cierto, alguien livianamente lo puede entender así-, desde la perspectiva de que elimina una
inhabilidad. Pero si se analiza más en profundidad, conlleva un principio que está consagrado en
otros artículos de la Constitución.
Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Constitución, nosotros fuimos quienes dijimos,
desde el punto de vista del principio que hay detrás, que también se debería derogar el artículo
23, contemplado en el capítulo sobre las garantías constitucionales. Así lo recogieron quienes lo
firmaron; por eso, hoy nos tendremos que pronunciar respecto de modificaciones a los artículos 57
y 23 de la Carta Fundamental.
También llama la atención que la iniciativa se esté presentando de manera inoportuna. Pareciera
ser que los miembros de los partidos oficialistas están perdiendo la confianza en su propio
gobierno, en el sentido de que entienden que no vendrá una reforma constitucional en forma
integral.
Nadie que estudie y profundice sobre el contenido del proyecto podrá decir que es liviano. Es
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 30 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
evidente que está inmerso dentro del Capítulo I de la Constitución Política, sobre las Bases de la
Institucionalidad,  como  también  en  la  parte  orgánica,  en  las  garantías  constitucionales,
específicamente en lo que dice relación con el artículo 23, y en leyes orgánicas, como la de
Partidos Políticos. Sin duda, es un tema que requiere una visión más profunda y no únicamente
para hacer un punto político o para dar en el gusto a ciertas personas, a fin de prepararles el
camino para que puedan ser candidatas en la próxima elección.
Este proyecto es grave desde dos puntos de vista: en primer lugar, desde el relacionado con la
politización de las organizaciones, en lo cual obviamente se puede tener distintas opiniones. A mi
juicio, existen organizaciones con distintos objetivos. Los partidos políticos apuntan a un objetivo
mayor, cual es la conducción del Estado, dentro de lo cual están los cargos políticos en el
Congreso Nacional. Por su parte, las organizaciones menores, como los llamados cuerpos
intermedios, tienen objetivos específicos, que obviamente se pasan por alto cuando existe un
objetivo mayor. Desde esa perspectiva, lo que impera en dichas organizaciones es la politización,
que distrae en el cumplimiento de los fines que tienen las distintas organizaciones.
Al  mismo  tiempo,  es  grave  porque  genera  una  utilización  o  instrumentalización  de  las
organizaciones que están entre el Estado y la persona. No me gustaría ver que quienes
legítimamente defienden los derechos de personas que están agrupadas en el ámbito de la salud,
de los periodistas, de los abogados o que pertenecen al Colegio de Profesores -sus dirigentes
muchas veces han estado presentes en las tribunas-, estén únicamente utilizando o accedan a
esos cargos pensando en una candidatura política futura para llegar al Congreso Nacional. Eso
sería grave y desordenaría la estructura social, que, se quiera o no, hasta el momento ha
funcionado.
En mi opinión, estamos lejos de lo que se ha dicho en cuanto a que dicha inhabilidad evitaría la
participación política de personas que, a su vez, forman parte de otras organizaciones. En ningún
caso eso evita su participación, sino que simplemente la ordena y resguarda los intereses de las
organizaciones menores, preocupándose de que sus integrantes no se distraigan en lo referido a la
conducción del Estado, a través de la participación en partidos políticos, y en la lucha para acceder
a un cargo de elección popular para llegar al Congreso Nacional.
Desde otra perspectiva -quizá más grave que la referida a la politización de las organizaciones o la
pérdida de autonomía de los cuerpos intermedios-, también está la pérdida de la libertad que debe
tener un parlamentario para ejercer bien el cargo que le encomienda la ciudadanía. Cómo no va
ser contradictorio que legislemos sobre esto, a pocas semanas de poner en funcionamiento la
nueva ley del lobby, que aleja los intereses específicos y la decisión sobre ellos, del interés general
que se da en el Congreso Nacional. A mi juicio, es total y absolutamente contradictorio que
personas que defienden un interés específico, particular estén en el trabajo parlamentario.
Hago el alcance porque el contenido de esta iniciativa, lejos de lo que piensan algunos, no
significa únicamente eliminar una inhabilidad del artículo 57 de la Carta Fundamental para ser
candidato, sino que lo más sustantivo es lo que conlleva tal supresión, cual es que en forma
paralela se podría ejercer un cargo directivo en las organizaciones gremiales o vecinales, y uno
parlamentario. Eso es tremendamente grave, porque se podría dar el caso de que tengamos
tantos parlamentarios como defensores de intereses particulares.
Entonces, me pregunto: ¿Qué haría un directivo del Colegio de Profesores que, a su vez, fuera
parlamentario, frente a distintos aspectos de la reforma educacional, que muchas veces podrían
tener un interés superior al que eventualmente él posea como miembro de dicho gremio?
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 31 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Afortunadamente, ese caso no se da, porque todos sabemos que ningún artículo de la reforma
educacional, por lo menos los que conocemos y hemos votado, trata sobre los profesores, pero
eventualmente se podría generar esa incompatibilidad y dificultad. Eso se puede extrapolar a
todas las actividades.
Por lo tanto, si hay defensores de los intereses de los profesores, los periodistas, los abogados, los
empresarios y los pescadores, ¿quién defenderá los intereses de los ciudadanos? Esa es la labor
que tenemos como diputados: estar por sobre los intereses específicos y preocuparnos del interés
general.
En consecuencia, si eliminamos de la Constitución esa inhabilidad -que, por lo demás, es solo por
tres meses y desde el momento de la inscripción-, se estaría pasando a llevar ese principio.
Asimismo, se dijo que la realidad actual es poco democrática y que, de alguna manera, el proyecto
de reforma constitucional contribuiría a dotar de mayor democracia al país. En ese sentido, como
se han presentado alrededor de siete proyectos similares en los últimos años, me pregunto por
qué ninguno se ha pronunciado sobre las inhabilidades que figuran en los otros números del
artículo 57. En dicho artículo de la Constitución -según entiendo, esta ha sufrido modificaciones
desde 1980- figuran diez números, en los cuales se establecen quiénes están inhabilitados para
ser candidatos al Congreso Nacional. Sin embargo, el proyecto de reforma constitucional en
estudio se refiere únicamente a la inhabilidad contenida en el número 7) del artículo 57.
Si es poco democrático decir a ciudadanos que, debido a ciertas responsabilidades que han
asumido, no pueden ejercer al mismo tiempo un rol parlamentario o, por lo menos, ser candidatos,
¿por qué no se puede aplicar lo mismo a los miembros del Consejo del Banco Central? En ese caso,
alguien podría decir que las políticas que ellos deben adoptar son más importantes. Creo que esa
no es la respuesta, porque sería restar importancia a la labor fundamental de los cargos directivos
de los gremios, que alimentan nuestro trabajo parlamentario.
Otra persona también se podría preguntar por qué no nos referimos a la inhabilidad contemplada
en el artículo 57, número 8), de la Carta Fundamental -es decir, el número que se encuentra
inmediatamente después del que se pretende suprimir-, referida a las personas naturales o
jurídicas que celebren o caucionen contratos con el Estado. ¿Por qué a esos ciudadanos no les
damos la posibilidad de que también sean candidatos durante los últimos tres meses antes de una
elección?
Señor Presidente, esas son las incongruencias que se plantean en el proyecto.
Por todas las razones expuestas, corresponde votarlo en contra.
Obviamente, para cualquier persona sensata lo aconsejable sería esperar una reforma integral a la
Constitución -lo que ya se ha anunciado-, a fin de debatir con altura de miras una reforma tan
importante como la que tendremos a la vista y someteremos a votación en esta sesión.
En razón de lo expuesto, anuncio mi voto en contra y el de los diputados de la UDI al proyecto de
reforma constitucional en estudio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 32 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS DE LA LEY Nº 17.798, SOBRE CONTROL
DE ARMAS, Y DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6201‐02)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas, y el Código Procesal Penal.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en 10 de diciembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor Squella .-
Señor Presidente , celebro que estemos discutiendo este proyecto de ley. Felicito a sus autores,
los diputados Jorge Ulloa e Ignacio Urrutia , que están presentes. También a la exdiputada María
Angélica Cristi , quien trabajó intensamente en su elaboración y que debe estar siguiendo el
debate por el canal de la Cámara.
También celebro y felicito al gobierno por haberse dado cuenta de que este es un buen proyecto,
que necesitaba la urgencia que le dio para despacharlo cuanto antes, porque muchas de las
materias de que tratan las modificaciones que introduce a la ley de Control de Armas tienen
aplicación inmediata, por lo que podrían incidir en la reducción de los índices de inseguridad que
existen, particularmente en lo relativo al manejo de armas, especialmente de las hechizas.
No quiero reiterar lo dicho de muy buena forma por el diputado Matías Walker respecto de las
distintas modificaciones que se introducen a la ley. En términos muy generales, el proyecto
incorpora nuevas armas al catálogo de armas sujetas a inscripción y al catálogo de armas
prohibidas, establece restricciones para la venta de armas, modifica y dispone restricciones para
la inscripción de las armas, modifica los tipos penales propiamente tales y crea algunos nuevos. En
fin, la inmensa mayoría de los temas han sido tratados de muy buena manera. Considero que el
Senado realizó muy buenas modificaciones al proyecto aprobado por la Cámara, salvo dos que
quiero recoger. Una de ellas ya fue tratada por el diputado Matías Walker , por lo que no me
referiré a lo mismo. Pero hay otro tema del que no se ha hecho mención.
Ayer tuvimos la oportunidad de conocer la visión del gobierno sobre la materia, particularmente
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en la Comisión de Seguridad Ciudadana, donde me
resolvieron una gran cantidad de dudas, salvo una.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 33 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
¿Por qué en la modificación número 19) propuesta por el Ejecutivo , que incorpora un artículo 14
D, se establece una pena menor para quienes coloquen bombas y utilicen artefactos incendiarios,
como las molotov? Es decir, se establecen dos categorías de sanciones: a las personas que utilicen
artefactos explosivos o incendiarios se les asigna una pena de presidio mayor en su grado medio,
si comete el delito en una infraestructura sensible, por llamarlo de un modo; pero si lo comete en
lugares que no tengan esa característica o en contra de objetos distintos a los señalados, se le
asigna la pena de presidio mayor en su grado mínimo. Finalmente, el Ejecutivo propuso un inciso
que, a mi juicio, está muy equivocado, ya que se penalizará con presidio menor en su grado
máximo, en caso de que el ataque a una infraestructura sensible se realice con un artefacto
explosivo o incendiario que tenga pequeñas cantidades de combustibles u otros elementos
químicos de libre venta al público, dentro de los cuales estarían las bombas molotov. En caso de
que ese ataque se realice en contra de una infraestructura que no sea sensible, se aplicará la pena
de presidio menor en su grado medio.
¿Por qué el gobierno planteó esta indicación en el Senado? Simplemente, no lo entiendo. Si
revisamos la gran cantidad de ataques incendiarios que se han realizado, podremos comprobar
que la inmensa mayoría, por no decir todos, estaría dentro de la descripción de este nuevo inciso
tercero del futuro artículo 14 D. Eso es lo que no se entiende. ¿Por qué se da una suerte de
tratamiento con guante blanco a quienes utilizan las bombas molotov? Sería bueno que algún
representante del Ministerio de Interior, ya que no se hizo ayer en la Comisión de Seguridad
Ciudadana, viniera a la Sala de la Cámara de Diputados o que los diputados autoricen a ingresar a
la Sala al subsecretario para que explique personalmente por qué se da este tratamiento
particular, con guante blanco a quienes están detrás de las molotov. Eso no corresponde, es tratar
de manera blanda y liviana a los culpables de la mayoría de los atentados que estamos sufriendo,
particularmente en la Región de La Araucanía. Me gustaría tener una explicación al respecto.
Por cierto, señor Presidente , pido desde ya la votación separada del numeral 19) de las
modificaciones del Senado, que introduce este artículo 14 D.
Un segundo punto que no me parece adecuado es la distinción que se hace en ese mismo artículo
14 D entre los atentados que se realizan en lugares públicos, dentro de los cuales se establece la
infraestructura sensible, por llamarlo de algún modo, como una planta de energía eléctrica, una
compañía de bomberos, una bomba de bencina, y los que se realizan en la propiedad privada, tal
como lo establece el inciso segundo de ese artículo. Es decir, los atentados que se realicen en la
propiedad privada no recibirán la pena más alta, que sería la de presidio mayor en su grado
medio. No me parece adecuado, aunque rescato que se sancionen en forma severa los atentados
a la infraestructura sensible, necesaria y fundamental para el funcionamiento del país. No estoy de
acuerdo con la distorsión que se generará en la manera decidida con que a mi juicio se debe tratar
ese tipo de atentados.
Señor Presidente , aprovecho que ambas consideraciones se relacionan con el artículo 14 D para
reiterar mi solicitud de votar por separado el numeral 19 de las modificaciones del Senado.
Reitero mis felicitaciones a los diputadores autores del proyecto. ¡Qué bueno que estemos por
despachar esta iniciativa! Valdrá la pena que nos tomemos una semana o unos días más, si es que
el Ejecutivo persevera en la urgencia con que calificó el proyecto, para que esta materia y la
señalada por el diputado Matías Walker puedan ser mejoradas en la Comisión Mixta respectiva.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 34 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9326‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
Los Comités Parlamentarios acordaron otorgar diez minutos para cada bancada. Concluido ese
tiempo, se abre un nuevo plazo de dos horas, que se distribuirán proporcionalmente entre las
distintas bancadas.
Este proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en 14 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente , han trascurrido ocho meses desde que ingresó este proyecto de ley a
tramitación, han dado su opinión muchos expertos, se ha revisado profundamente en la Cámara
de Diputados y en el Senado y, hasta el momento, no se ha entregado ninguna justificación para
un aumento tan significativo de parlamentarios.
Se están incorporando cuarenta y siete nuevos parlamentarios es decir, una suerte de tercera
Cámara al Congreso Nacional, pero no se ha dado ni una justificación. Y le voy a decir por qué:
porque no existe justificación alguna que se pueda dar a la opinión pública.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 35 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Lo que existe son explicaciones al interior de las bancadas de la Nueva Mayoría, porque, tal como
ha sucedido en la historia de proyectos fracasados que intentaron modificar el sistema binominal,
este no iba a prosperar si no se le garantizaba a cada uno de los parlamentarios que estamos aquí
sentados que será reelecto con mayor facilidad que en su última elección. Esa es la verdadera
explicación que tiene este aumento de 35 diputados y de 12 senadores; no existe otra.
Ahora, no nos tiene que sorprender que se haya hecho trampa al momento de distribuir esos
nuevos escaños, porque esa es la manera que ha elegido este gobierno para perpetuarse en el
poder; esa es la manera que se han pensado y diseñado desde el palacio de La Moneda para
garantizar muchos años de una mayoría que podrá hacer lo que verdaderamente quiera a la hora
de legislar, sin tener que responder a los intereses de la ciudadanía. Y eso lo reprochamos
profundamente.
Si coincidimos en algo, de acuerdo con las intervenciones que hemos escuchado de los
parlamentarios de la Nueva Mayoría, es en resaltar que existe una bancada que no ha formado
parte y que no ha apoyado este cambio del sistema binominal, que aumenta la composición del
Parlamento en cuarenta y siete nuevos parlamentarios. Esa es la bancada de la UDI, porque no
estamos disponibles para realizar este cambio tan significativo; no estamos disponibles para decir
que este aumento de parlamentarios no importará costo alguno al país, porque esa es una
mentira, es una falsedad. Al menos, uno esperaría que los ministros que han sostenido eso se
pusieran colorados, pero eso no ha ocurrido.
Señor Presidente , estuvimos disponibles en el gobierno del Presidente Piñera para cambiar este
sistema. Por supuesto que no es nuestro principal interés, porque sabemos que existen otras
prioridades.  No  obstante,  se  presentó  un  proyecto  en  esa  ocasión  que  promovimos
entusiastamente. Esa iniciativa dotaba de mayor representatividad a nuestro sistema de elección
parlamentaria, cosa que no logra este proyecto de ley. Si alguien piensa que mejorará la
representación de los grupos pequeños o de las candidaturas independientes luego de este
cambio, debe tener presente que no ocurrirá. Incluso, será más difícil aún que un independiente
logre ingresar a la Cámara de Diputados o al Senado.
Por lo mismo, señor Presidente , y entendiendo que lo que discutimos son las modificaciones del
Senado, debo señalar que apoyaremos las que nos parecen adecuadas, pero siempre en el
entendido de que la estructura que aumenta significativamente el número de parlamentarios ya
es una lamentable realidad, a la que la UDI se opuso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 36 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, quiero comenzar saludando a quienes están en las tribunas, particularmente a
quienes durante el último tiempo han sido discriminados profundamente. Me refiero a los
miembros de la Iglesia Evangélica.
Durante mucho tiempo y en torno a la discusión que se ha dado respecto de este proyecto de ley
los han apuntado con el dedo, se han reído y burlado de sus creencias y, sistemáticamente, los
han dejado fuera del debate.
Por supuesto, quienes creemos en la no discriminación, no podemos seleccionar. Quería hacer ese
comentario ya que todas las personas que están en las tribunas han sentido esa discriminación en
alguna oportunidad, pero ya es tiempo de que nos pongamos de acuerdo y la dejemos fuera de
nuestra sociedad.
No es casualidad que muchos de los diputados y de las diputadas que intervinieron hayan hablado
derechamente del matrimonio. Incluso, un parlamentario citó el artículo 102 del Código Civil. Ello
fue así porque el proyecto que recogimos y revisamos en la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara -que venía del Senado derechamente versa sobre el matrimonio entre dos
personas del mismo sexo. Lo único que lo distingue del matrimonio regulado por la Ley de
Matrimonio Civil, consagrado en el artículo 102 y siguientes del Código Civil, es precisamente el
nombre, los deberes -que no están en el acuerdo de vida en pareja (AVP), hoy llamado pacto de
unión civil (PUC)-, y un par de modificaciones distintas, dentro de las cuales cabe señalar que el
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 37 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acuerdo se puede contraer entre personas del mismo sexo, lo que no está contemplado en el
matrimonio civil. Todo lo demás es exactamente igual.
Por lo tanto, quiero señalar que sería total y absolutamente absurdo que hoy algún diputado o
diputada votara a favor del AVP y que en algunos meses más lo hiciera en contra del matrimonio
homosexual. Habría una incongruencia absoluta en esa acción, y sería bueno que quienes están
pensando proceder así, se hagan cargo de ello.
¿Por qué el AVP es lo mismo que el matrimonio? Porque genera derechos sucesorios, establece
como asignatario forzoso al conviviente civil; genera estado civil, relación de parentesco,
compensación económica, por nombrar algunos de los derechos contenidos dentro del estatuto
jurídico del matrimonio, y que en virtud de este proyecto estarán contemplados para los
convivientes o para quienes contraigan el AVP.
Esta iniciativa tiene una debilidad o una falla de origen. No existe nadie que crea en el AVP desde
su inicio. No existe nadie, pasando por el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y por el actual
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , que lo vea como un bien en sí mismo. Para los
primeros no fue más que una herramienta electoral, para hacer un guiño a un sector de la
población que pide y aspira a tener una unión formal de pareja; pero –reitero no existía convicción
respecto de la institución que se promovía. Para los segundos no es más que un paso previo para
afianzar la votación del proyecto que establezca el matrimonio entre personas del mismo sexo,
que seguramente conoceremos en los próximos meses o quizá en uno o dos años.
En consecuencia, dado que estamos en un escenario en el que nadie está totalmente convencido
de una institución que va a generar un matrimonio de segunda categoría, particularmente me
refiero a las personas heterosexuales, y ponderando lo que está detrás del proyecto, anuncio que
lo votaré en contra. Lo haré precisamente porque creo que una pareja heterosexual, un hombre y
una mujer, que quiere tener un grado de estabilidad y un estatuto jurídico especial reconocido por
el Estado, no puede tener una opción alternativa light, que no consagre precisamente aquella
permanencia que, para los ojos del Estado, a través de la ley, le interesa. Por eso adquiere
relevancia jurídica la unión entre dos personas.
Desde ese punto de vista, creo que lo que deberíamos estar discutiendo es, precisamente, el
matrimonio homosexual. Quienes creemos en el matrimonio entre un hombre y una mujer
daremos nuestros argumentos al respecto, y quienes están a favor del matrimonio homosexual
darán los suyos. Pero no se ha tenido el coraje para debatir un proyecto de ley en tal sentido. Eso
es lamentable, porque nos dejarán de herencia una institución que seguramente no se utilizará
mucho, pero que tendrá consecuencias negativas y nefastas para aquellas pocas parejas que lo
utilicen, y que hará daño a la institucionalidad del matrimonio.
Por último, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia nos pronunciamos sobre los
cambios al proyecto del Senado. En efecto, votaremos a favor muchas de las modificaciones que
se nos proponen, precisamente porque lo que venía del Senado era realmente incomprensible. Por
ejemplo, que se hable de conviviente sin exigir en ningún artículo la convivencia nos pareció
absurdo, razón por la cual hicimos el cambio correspondiente. También modificamos lo relativo al
derecho preferente para el conviviente civil en el cuidado de los hijos, pues nos pareció fuera de la
lógica del interés superior del niño. El hecho de que no se estableciera ningún requisito en relación
con el término unilateral del acuerdo también fue objeto de modificación, porque no puede ser que
un contrato tan importante como este sea más fácil de disolver que un contrato de arriendo.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 38 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Reitero que un proyecto de este tipo, que se utiliza simplemente como una herramienta, electoral
o política, para hacer un guiño a determinado sector, no debe ser insertado dentro de nuestro
sistema jurídico. En consecuencia, lo que corresponde es votarlo en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 39 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Señor Presidente, si lo tiene a bien podría poner en votación en un solo acto los artículos 3°, 5°,
6°, 7°, 8°, 10° y 11. El punto ha sido discutido con todas las bancadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE CONSEJOS COMUNALES Y PLANES COMUNALES DE
SEGURIDAD PÚBLICA (Primer trámite constitucional. Boletín 9601-25)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, y la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, permitiendo la creación de los consejos comunales y los planes
comunales de seguridad pública.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71° de la presente legislatura, en 24 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110° de la presente legislatura, en 6
de enero de2015. Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113° de la presente legislatura, en 13 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CORNEJO (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella .
El señor SQUELLA .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que este es un buen proyecto. Así como dijo uno
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 40 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de los diputados informantes, cuenta con el apoyo transversal en ambas comisiones que tuvieron
que pronunciarse y debatir respecto de la creación de los consejos comunales y los planes
comunales de seguridad pública. Precisamente, este apoyo transversal al cual me refería, primero,
se desprende de que si bien es cierto el proyecto es de iniciativa del actual gobierno, presentado
por el ministro del Interior y conducido de muy buena forma por el subsecretario de Prevención del
Delito y sus asesores, se basa o fundamenta precisamente de una iniciativa que tiene origen en el
gobierno anterior -miembros de la Alianza-, por cuanto creíamos importante dar un paso adelante
para vincular a la primera autoridad política comunal con las principales demandas de la
ciudadanía, en particular, en lo que respecta a una mayor seguridad ciudadana, que es también
una de las razones ejes que se tuvo cuando se dio la unanimidad en este proyecto.
Ahora bien, lo que quiero transmitir con esto no es que los efectos técnicos serán menores o más
bien matizados de acuerdo con la capacidad que tenga cada uno de los consejos que se vayan
conformando a lo largo del país, sino más bien exacerbar la importancia que, a mi juicio, tiene el
hecho de que la principal autoridad comunal –me refiero al alcalde-, según los estudios de opinión
pública, muchas veces, la más cercana que sienten los vecinos, tenga e incorpore, dentro de su
responsabilidad y deber, la presentación de un plan comunal para que lo apruebe el concejo
municipal, junto con la creación del consejo comunal de seguridad pública, que me parece una
muy buena noticia.
Ahora, muchos no están acostumbrados a que el municipio intervenga en este tipo de materias,
sino más bien a que cada vez que un vecino concurre a reclamar a la municipalidad sobre
aspectos propios de seguridad ciudadana, la respuesta de cualquier funcionario municipal siempre
será, y seguramente se replica en todas las comunas del país, que no tienen responsabilidad
alguna en lo que respecta al tema del combate contra la delincuencia. Así es hasta el día de hoy.
Precisamente, a quien le corresponde asumir esta obligación es al Ministerio del Interior, es decir,
al gobierno central. Sin embargo, también es verdad que a la hora de tomar decisiones que tengan
algún efecto en la ciudadanía, lo más importante es saber cuáles son esas principales demandas.
Está comprobado que la principal demanda de los vecinos es precisamente contar con una mayor
seguridad ciudadana. Es decir, de ahora en adelante, quienes se presenten a candidatos a las
elecciones de alcalde y de concejales, necesariamente, tendrán que tener un buen plan de
desarrollo en materia de seguridad pública, lo cual es una buena noticia.
También es importante tener a la vista que hay que tener cuidado con la generación de grandes
expectativas. Ello, porque es evidente de que por el solo hecho que exista un nuevo plan comunal
de seguridad pública o que se cuente con mayor información al respecto, que sin duda será de
gran utilidad para las fuerzas policiales, o que exista un consejo que esté dedicado en forma
exclusiva a tratar estos temas, no necesariamente se van a resolver todos los problemas ni nos
brindará una mayor seguridad o tranquilidad, como a todos nos gustaría. Esto es simplemente un
aporte. Y es aquí donde quiero marcar el acento y pedirle al ministro del Interior –a quien echamos
de menos su presencia en esta sesión-, que así como cuando presentó este proyecto se dio cuenta
que contaba con un apoyo transversal, con la participación y colaboración activa de todos para
lograr una mejor redacción de lo que en definitiva va a ser ley, ese mismo espíritu y manera de
tratar las materias propias de seguridad ciudadana, lo encontrará en otros proyectos también. Por
lo tanto, le pido que se atreva a presentar más iniciativas que apunten a atender la principal
demanda de la ciudadanía, cual es tener una mayor seguridad ciudadana.
Encontrará una buena recepción, porque queremos sacar adelante todo lo que tenga que ver con
una agenda legislativa que ayude a combatir el tema de la delincuencia que tanto afecta a la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 41 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ciudadanía, pero para eso necesitamos esa agenda. Por lo mismo –y con esto termino-, le pido al
ministro del Interior, quien seguramente está siguiendo este debate desde La Moneda, que
continuemos avanzando en los proyectos que muchas se anuncian antes por los medios de
comunicación; preséntelos, debatámoslos y saquémoslos adelante, porque eso es precisamente lo
que quiere la ciudadanía: tener mayor seguridad ciudadana y combatir como corresponde la
delincuencia en las ciudades y comunas de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 42 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN
RYSSELBERGHE, BELLOLIO, DE MUSSY, HASBÚN, LAVÍN, MACAYA,
SANDOVAL, SQUELLA, TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES,
DOÑA MARISOL, QUE MODIFICA LA LEY N° 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE
LA VIDA PRIVADA, CON EL OBJETO DE REQUERIR LA AUTORIZACIÓN DEL
TITULAR DE DATOS PERSONALES PARA LA EXHIBICIÓN DE ESTOS EN LA
GUÍA TELEFÓNICA. (BOLETÍN N° 9308-07)
4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,Bellolio , De Mussy ,
Hasbún, Lavín, Macaya, Sandoval, Squella, Trisotti, y de la diputada señora Turres, doña Marisol,
que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de requerir la
autorización del titular de datos personales para la exhibición de estos en la guía telefónica.
(boletín N° 9308-07)
“A medida que nuestra sociedad avanza en cuanto a la concientización de los derechos
individuales de los miembros que la componen, mayor nivel de poder poseen éstos a la hora de
reclamar por la observancia de tales garantías. En virtud de este proceso nuestro ordenamiento
jurídico ha consagrado toda una institucionalidad destinada a la protección de tales garantías,
partiendo por la propia Constitución Política, que incluso establece todo un catálogo de garantías
individuales que la sociedad debe respetar, cautelar y promover.
En efecto, más allá de nuestra Constitución, existen diversas normativas esparcidas en nuestro
Derecho positivo que establecen toda una institucionalidad garantizadora y promotora de tales
facultades, así tenemos la ley sobre Protección de derechos del Consumidor, la ley sobre
Protección a la vida privada, la ley de bases del medio ambiente, entre otras normativas,
destinadas a preservar estos derechos, cuya historia desde el punto de vista normativo es
reciente.
En materia de protección de datos personales, la ley 19.628 establece todo un complejo de
disposiciones tendientes a la protección de las personas en cuanto a sus datos de carácter
personal, sin embargo a lo anterior todavía persisten en nuestra legislación ciertos y determinados
vacíos o lagunas legales que generan indefensión en las personas o titulares de tal información.
En efecto, actualmente diversos datos personales de miles de personas circulan sin ningún filtro,
generando con ello en varias ocasiones perjuicios severos para los titulares de tales datos. A
mayor abundamiento, nos encontramos ante una garantía que a ratos es desconocida incluso por
el propio Estado, de tal manera que estamos ante un ámbito complicado desde el punto de vista
jurídico.
La Ley sobre protección de datos personales 19.628 consagra en su artículo 2° letra f) que dato
personal o de carácter personal “los relativos a cualquier información concerniente a personas
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 43 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
naturales, identificadas o identificables”. Sin embargo la misma ley establece que, los datos
personales,  tales  como  número  telefónico  residencial,  número  telefónico  celular,  dirección
particular, nivel educacional, hábitos de consumo, nivel de endeudamiento, etc. Son de público
dominio y se transan en el mercado sin ningún resguardo.
Este hecho evidentemente perjudica o lesiona los intereses de los titulares de los datos
personales, no solamente porque dicha información queda a disposición de diferentes entidades o
personas sin discriminación alguna, sino que además puede ser caldo de cultivo de actos
delictuales cuyas víctimas pueden ser precisamente los titulares de tales datos, envileciendo el
derecho de toda persona a gozar su derecho a la intimidad y protección de aspectos relevantes de
su vida privada.
Es así como el artículo 4 de la ley 19.628, sobre Protección de la vida privada establece que “No
requiere autorización el tratamiento de datos personales que provengan o que se recolecten de
fuentes accesibles al público, cuando sean de carácter económico, financiero, bancario o
comercial, se contengan en listados relativos a una categoría de personas que se limiten a indicar
antecedentes tales como la pertenencia del individuo a ese grupo, su profesión o actividad, sus
títulos educativos, dirección o fecha de nacimiento, o sean necesarios para comunicaciones
comerciales de respuesta directa o comercialización o venta directa de bienes o servicios”. A su
turno el inciso siguiente del mismo artículo señala que “Tampoco requerirá de esta autorización el
tratamiento de datos personales que realicen personas jurídicas privadas para el uso exclusivo
suyo, de sus asociados y de las entidades a que están afiliadas, con fines estadísticos, de
tarificación u otros de beneficio general de aquéllos”.
Pues concebimos que el inciso 4°, claramente constituye un atentado a la vida privada de las
personas en la medida que tales datos son de dominio público, datos de suyo importantes como el
domicilio, el nombre, o el número telefónico de la persona, a vista de cualquier persona, datos que
a nuestro juicio dicen relación con la vida privada
De tal forma, que este grupo de parlamentarios proponemos como proyecto de ley la regla inversa
a la establecida en esta norma, de tal manera que se requiera de autorización del titular de los
datos en el caso previsto en este inciso.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese en el inciso 4° del artículo 4 de la ley 19628 sobre Protección de la
vida privada la expresión “No requiere autorización” por “requerirá asimismo autorización”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
3. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN,
DOÑA MARÍA JOSÉ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO, DE MUSSY,
GAHONA, HERNÁNDEZ, KORT, MACAYA, MORALES, SQUELLA Y TRISOTTI,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 44 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288 SOBRE MONUMENTOS NACIONALES, PARA
ESTABLECER A LA EDUCACIÓN COMO FUNCIÓN PREPONDERANTE DE LOS
MUSEOS Y MONUMENTOS NACIONALES EXISTENTES EN CHILE. (BOLETÍN N°
9310-04)
3. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann , doña María José, y de los
diputados señores Bellolio , De Mussy , Gahona , Hernández , Kort, Macaya , Morales , Squella  y
Trisotti , que modifica la ley N° 17.288 sobre monumentos nacionales, para establecer a la
educación como función preponderante de los museos y monumentos nacionales existentes en
Chile.(boletín N° 9310-04)
“La cultura constituye una de las herramientas más trascendentes de una nación en su transitar
por la historia, de manera que su inclusión en los grandes asuntos de nuestra vida nacional refleja
la preocupación y la vocación de establecer en nuestro país una verdadera sociedad conocedora
de su identidad profunda.
De acuerdo a lo establecido en el artículo 1.1.' de la Constitución Política de la República, “el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible.”
Es así como la disposición antes citada de nuestra constitución, establecida en “las bases de la
institucionalidad”, refleja la orientación dogmática o valorativa de nuestra sociedad y es por ello
que la cultura juega en este ámbito un papel fundamental, no sólo para modelar nuestra sociedad,
sino también para identificarla, para enriquecerla. Así la UNESCO define a la cultura como “el
conjunto de factores de tipo espiritual, material, intelectual y sensible que caracterizan a una
sociedad o a un grupo social”
La cultura está presente en todos y cada uno de los componentes de la sociedad. Nuestros modos
de vida y costumbres, nuestro conocimiento e instituciones, nuestra historia y filosofía, las artes,
la forma en que nos proyectamos más allá de nuestras fronteras y la democracia misma, están
construidas de manera directa o indirecta por este componente fundamental que llamamos
cultura
De esta manera pensamos que la existencia de una conciencia cultural e histórica por parte de los
miembros de nuestra comunidad nacional, abrirá espacios beneficiosos para la superación
definitiva de nuestras lacras y obstáculos más importantes. Bajo esta perspectiva la presente
iniciativa no piensa sólo en el presente, sino más bien y fundamentalmente en el futuro, en las
próximas generaciones.
En efecto, como todo proyecto vinculado a la cultura y educación, la presente moción explora los
ámbitos más primigenios de la nacionalidad chilena; otorgándole, por lo mismo, el verdadero
espacio que debe poseer la cultura dentro de nuestra cotidianeidad erigiéndola como una
herramienta que permita a cada ciudadano formarse en los años de su educación formal una
opinión crítica acerca del presente y porvenir de nuestra patria.
A lo largo de nuestro país nos podemos dar cuenta de lo hermoso y diverso que es nuestro Chile,
no sólo desde la perspectiva paisajística, sino que además por su gente, su diversidad, sus micro
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 45 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
culturas diseminadas por todos los rincones de nuestra patria. Es así como tales formas de vida se
encuentran testimoniadas por un sin número de obras culturales tales como museos, santuarios
de  la  naturaleza,  monumentos  nacionales,  zonas  típicas,  patrimonios  intangibles,  y  otras
importantes piezas que denotan que nuestra sociedad no es sólo la nacida a partir del nacimiento
de la república hace 200 años, sino más bien una más profunda, más antigua y por qué no decirlo
más propia de nuestro ser nacional.
Por tanto describir en estos escasos párrafos la cultura chilena resultaría una quimera absurda,
pero sí nos posibilita al menos, enunciar esta propuesta que surge de nuestra concordancia en
torno a incorporar a este valor gigante de nuestro país a la vida diaria de nuestros educandos,
mediante la implementación de tales elementos en la vida educativa de nuestros hijos.
Lo anterior surge porque actualmente en nuestro país, no existe pleno reconocimiento acerca de
la complementariedad que debe existir entre nuestra cultura y la educación, constituyendo el
primer concepto en un ente alejado de la vida diaria, vinculándose sólo a una pequeña elite sin un
sustrato práctico importante, creándose una falsa doctrina que todo aquello cultural es sinónimo a
aburrimiento, a visitas guiadas los días domingos, o con escaso valor para nuestra vida en el
mundo laboral o profesional.
Pocas son las disposiciones que reflejan que cultura y educación deben ir de la mano, y por eso
este grupo de parlamentarios proponemos una modificación en la ley 17.288 que legisla sobre los
monumentos  nacionales,  estableciendo  como  función  preponderante  de  todas  estas  obras
vinculadas a la cultura y a la educación en todos y en cada uno de sus niveles, tal como ocurre
actualmente en países como Italia, Francia, España, Inglaterra o Estados Unidos, en donde dentro
de los contenidos de estudios tenga una especial trascendencia tales elementos relevantes para
nuestro país y que repetidas veces es preterido por múltiples razones.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° al artículo 1° de la Ley 17.288 que Legisla Sobre
Monumentos nacional, norma que a continuación se reproduce:
“Toda obra cultural contemplada y regulada en esta ley tendrá como función preponderante la
educación de la población en todos sus niveles. Para ello los establecimientos educacionales
deberán contemplar en sus mallas curriculares visitas y estudios permanentes a museos y obras
de artes que esta normativa regula”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
2. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, RATHGEB, SANTANA, Y SQUELLA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NOGUEIRA, DOÑA CLAUDIA Y SABAT, DOÑA MARCELA, QUE
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 46 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE EXIGIR COMO
REQUISITO EL ACUERDO DE LAS VÍCTIMAS EN LA SUSPENSIÓN
CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO. (BOLETÍN N° 9309-07)
2. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Rathgeb, Santana, y Squella,
y de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia y Sabat, doña Marcela, que modifica el Código
Procesal Penal, con el objeto de exigir como requisito el acuerdo de las víctimas en la suspensión
condicional del procedimiento. (boletín N° 9309-07)
Fundamentos
La suspensión condicional del procedimiento fue creada como una salida alternativa al proceso
penal, como una herramienta de descongestión de dicho sistema, con el fin de evitar llegar a la
etapa resolutiva del proceso penal y a la dictación de la sentencia. Sin embargo, no hizo partícipe
a la víctima, siendo ésta olvidada y perjudicada en sus derechos y posterior recuperación.
Para el perfeccionamiento de esta figura procesal, solo se consideró tres requisitos para su
validez:
1. Acuerdo entre el fiscal de la causa y el imputado
2. Presencia del defensor del imputado
3. La aprobación del juez de garantía.
En la práctica, cuando el fiscal solicita audiencia de suspensión condicional del procedimiento, el
juez de garantía solo vela que se cumplan fielmente los requisitos que establece el código en
cuanto a la pena asignada al delito, es decir que ésta no exceda de tres años de privación de
libertad y el imputado no hubiese sido condenado anteriormente por crimen o simple delito,
además que se reúnan los requisitos de validez señalados, para admitir la suspensión condicional
del procedimiento. El juez de garantía, no tiene la facultad para revisar el mérito de la salida
alternativa o su procedencia, debido a que el único titular y responsable de la acción penal es el
fiscal, por lo tanto basta la voluntad del fiscal y el imputado para poder celebrar este mecanismo
procesal penal. Aún en contra la voluntad de la víctima.
Así también lo ha entendido la jurisprudencia imperante en los juzgados de garantía, los cuales
son partidarios de aprobar esta medida alternativa si se dan los requisitos legales y el fiscal está
de acuerdo con el imputado, más allá que el juez considere que la persecución penal debe
continuar.
El articulo 237 el inciso cuarto, señala que si el querellante o la victima asisten a la audiencia en
que se ventile la solicitud de suspensión condicional del procedimiento, deberán ser oídos por el
tribunal.
Sin embargo, el “ser oídos” o escuchados por el tribunal, esta “escucha”, esta oposición, no es
vinculante para el juez de garantía, quien por las razones explicadas, solo velará por el control de
legalidad, pudiendo decretar el juez contra la voluntad de la víctima y sin que se imponga ni
siquiera la obligación de indemnizarla corno una condición del imputado. Como si lo hace por
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 47 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ejemplo el código procesal penal de Guatemala, en el cual el juez procede a autorizar esta medida
siempre que el imputado repare el daño o manifieste formalmente la obligación de hacerlo.
El mismo artículo, en su inciso final señala que tratándose de delitos tan graves como lo son el
homicidio, secuestro, robo con violencia o intimidación, sustracción de menores, aborto, delitos
sexuales, conducción en estado de ebriedad causando muerte o lesiones graves o gravísimas, el
fiscal sólo consulta su decisión de solicitar la suspensión condicional del procedimiento al Fiscal
Regional. No teniendo la obligación de consultarle a la victima de estos delitos, quien es la que
sufre en carne propia la afrenta.
Por lo que esta figura procesal deja en la total indefensión a la víctima, más aún cuando desde una
perspectiva  jurídica  procesal,  la  aceptación  que  hace  el  imputado  a  someterse  a  este
procedimiento no significa un reconocimiento o admisión de responsabilidad en los hechos por los
cuales lo investiga el fiscal.
La víctima, quien sufre los efectos del delito, y posteriores consecuencias psicológicas, no se
considera su voluntad para arribar a esta salida alternativa, dejándola sin duda, con la sensación
de desprotección del sistema penal, Más aún cuando por la naturaleza de algunos delitos, puede
traer repercusiones sociales, por ser temas sensibles para los medios de comunicación, por lo que
es posible que traiga un descredito y cuestionamiento a nuestro sistema procesal penal.
La víctima en este mecanismo procesal tiene nula participación sobre sus intereses, solo es oída
cuando tiene los medios para contratar un abogado querellante, cuya participación y defensa de
los intereses de su representado tampoco los puede ejercer de una forma vinculante dentro de
este proceso, produciéndose paradójicamente una victimización, ya no por el delito sufrido, sino
por los perjuicios e inconvenientes del proceso penal en sí mismo.
Esta victimización secundaria, hace que la percepción acerca del sistema penal tienda a ser
negativa, desconfíe de su funcionamiento, por lo que la victima evitará en un futuro, si vuelve a
ser víctima de algún delito en colaborar en el esclarecimiento del mismo.
Además, no considerar a la victima para estos efectos, pareciere ser contrario a una de las
funciones encomendadas por la ley orgánica constitucional del Ministerio Publico, 19.640 de
brindarle protección a las víctimas. ¿Es una forma de proteger a las víctimas, no considerar su
parecer para terminar una causa, donde la única persona que no ve restablecidos sus derechos ni
muchas veces su salud física o psicológica, versus un imputado que cumplirá ciertas condiciones
nada gravosas por lo demás, que no admite su responsabilidad en el daño que sufre la víctima, y
no tendrá macula alguna en su extracto de filiación?
Solo en casos muy excepcionales, se debiera permitir que esta salida alternativa se perfeccione
sin la voluntad de la víctima:
1. Cuando la víctima se encuentre muy victimizada y el fiscal solo cuente con la declaración de la
víctima como medio de prueba.
2. Saber con certeza mediante un informe psicológico, que la víctima no colaborará con el proceso
por encontrarse muy afectada.
Es fundamental modificar este artículo en el sentido de agregar un cuarto requisito de validez: el
consentimiento de la víctima, consentimiento que puede otorgar por sí mismo o por medio de su
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 48 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
abogado querellante, lo cual sin duda, hará sentir en esta víctima que es escuchada, y protegida
por el sistema procesal penal.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introducense las siguientes modificaciones en el Código procesal penal:
a) Elimínese el inciso 5° del artículo 237 del Código Procesal Penal:
b) Intercálese en el inciso primero del artículo 237 del Código, entre las voces “acuerdo” y “del
imputado”, la siguiente frase: “de la víctima y”.
c) Intercálese en el inciso cuarto del artículo 237 del código, entre las voces “Imputado” y “en la
audiencia”, la siguiente frase:” y la víctima o el querellante en su caso”.
De tal forma que el artículo 237 quede de la siguiente forma:
“Suspensión condicional del procedimiento. El fiscal con acuerdo de la víctima y del imputado
podrá solicitar al juez de garantía la suspensión condicional del procedimiento.
La suspensión condicional del procedimiento podrá decretarse:
a) Si la pena que pudiere imponerse al imputado, en el evento de dictarse sentencia condenatoria,
no excediere de tres años de privación de libertad.
b) Si el imputado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen o simple delito, y
c) Si el imputado no tuviere vigente una suspensión condicional del procedimiento, al momento de
verificarse los hechos materia del nuevo proceso.
La presencia del defensor del imputado y la víctima o el querellante en su caso, en la audiencia
que se ventilare la solicitud de suspensión condicional del procedimiento constituirá un requisito
de validez de la misma.
Tratándose de imputados por delitos de homicidio, secuestro, robo con violencia o intimidación en
las personas o fuerza en las cosas, sustracción de menores, aborto, los contemplados en los
artículos 361 a 366 bis y 367 del Código Penal y conducción en estado de ebriedad causando la
muerte o lesiones graves o gravísimas, el fiscal deberá someter su decisión de solicitar la
suspensión condicional del procedimiento al Fiscal Regional .
Al decretar la suspensión condicional del procedimiento, el juez de garantía establecerá las
condiciones a las que deberá someterse el imputado, por el plazo que determine, el que no podrá
ser inferior a un año ni superior a tres. Durante dicho periodo no se reanudara el curso de la
prescripción de la acción penal. Asimismo, durante el término por el que se prolongare la
suspensión condicional del procedimiento se suspenderá el plazo previsto en el artículo 247.
La resolución que se pronunciare acerca de la suspensión condicional del procedimiento será
apelable por el imputado, por la victima, por el ministerio público y por el querellante.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 49 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La suspensión condicional del procedimiento no impedirá de modo alguno el derecho a perseguir
por la vía civil las responsabilidades pecuniarias derivadas del mismo hecho”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, COLOMA, FARCAS, MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; RATHGEB,
SANTANA Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTA-DA SEÑORA NOGUEIRA QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, CON EL PROPÓSITO DE HACER
APELABLE LA RESOLUCIÓN QUE DENIEGA LA SOLICITUD DEL QUERELLANTE
PARA PRESENTAR ACUSACIÓN PARTICULAR EN EL CASO QUE INDICA.
(BOLETÍN N° 9341-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Coloma, Farcas, Monckeberg,
don Cristián; Rathgeb, Santana y Squella, y de la diputada señora Nogueira. (boletín N° 9341-07)
Fundamentos
Uno de los fundamentos principales que se tuvieron en cuenta al momento de redactar el nuevo
código procesal penal fue la protección de los derechos de las víctimas, interviniente olvidada en
el antiguo código de procedimiento penal.
El artículo 258 del Código Procesal Penal, establece el mecanismo denominado "forzamiento de la
acusación", instituto que posibilita que el querellante, quien representa los derechos de la víctima,
pueda ejercer y sostener la acción penal pública en forma particular, cuando el Fiscal en uso de las
facultades que le confiere legalmente el artículo 248, cierra la investigación, solicitando el
sobreseimiento definitivo o temporal de la causa, de este modo el querellante pueda oponerse a la
solicitud de sobreseimiento o comunicación de la decisión de no perseverar formulada por el
Fiscal, debiendo en el caso en comento el Juez de Garantía remitir estos antecedentes al Fiscal
Regional , a objeto que sea el superior jerárquico del Fiscal Adjunto, esto es el Fiscal Regional,
quien revise la decisión del Fiscal Adjunto, y quien deba pronunciarse dentro de tercero día si el
Ministerio Publico ejercerá la acción penal pública o por el contrario ratificará la decisión del Fiscal
Adjunto de desestimar el caso. En caso que el Fiscal Regional estime una vez revisados los
antecedentes que la investigación arroja mérito para ejercer la acción penal pública, decidirá si la
investigación sigue o no a cargo del Fiscal que llevaba la investigación, debiendo deducirse
acusación, debiendo presentarse la misma en un plazo de 10 días.
Si por el contrario, el Fiscal Regional, ratifica la decisión del Fiscal de la causa, el Juez de Garantía
puede disponer que la acusación sea sostenida por el querellante en los mismos términos que el
Código lo establece para el Ministerio Público. Es decir, el querellante pasa a tener el rol del Fiscal
en la audiencias de preparación de juicio oral y juicio oral propiamente tal.
En cuanto a la decisión de no perseverar en el procedimiento, que es otra de las facultades que la
ley le concede al Fiscal luego que se ha cerrado la investigación, contemplada en la letra C del
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 50 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
artículo 248, y dice relación cuando, según el criterio del Fiscal no se han reunido suficientes
antecedentes para fundar la acusación. Puede ocurrir en el caso concreto que el querellante no
comparta esta apreciación con el órgano persecutor, por cuanto quien representa el interés
particular de la víctima estime que la investigación sí arroja antecedentes que permiten establecer
no sólo la existencia del delito sino que además la identidad del autor del mismo y por ende desee
proseguir y continuar con el ejercicio de la acción penal, en este caso, el querellante puede
solicitarle al Juez de Garantía que lo faculte para presentar la acusación particularmente.
Sin embargo, el problema se presenta en el inciso final de esta norma, el cual señala
expresamente que si el Juez de Garantía decide rechazar esta solicitud, dicha resolución es
inapelable, con el consiguiente menoscabo de los derechos de la víctima en el proceso penal al
verse impedida de poder proseguir con la tramitación de la causa. El que la resolución del Juez de
Garantía sea inapelable, implica que no exista en nuestro ordenamiento jurídico una revisión
jurídica de dicha decisión por parte de un tribunal de alzada, quedando la víctima y quien
representa su interés, el querellante, en la imposibilidad de poder presentar las pruebas y el
derecho básico (se le reconoce incluso como uno de los principios básicos de nuestro sistema de
enjuiciamiento criminal y constituye un derecho fundamental para otro interviniente el imputado),
de acceder a un juicio oral ante un órgano jurisdiccional, esto es que sea un Tribunal de la
República ( ya sea un Juzgado de Garantía o un Tribunal de Juicio Oral en lo Penal ) quien
conociendo de las pruebas que se rindan, decida si condena o absuelve en el caso particular.
Legalmente el Código Procesal Penal le otorga al Fiscal Adjunto la posibilidad de desestimar un
caso, esto es no ejercer y no sostener la acción penal pública si estima que la indagatoria no arroja
mérito para ello, sin embargo hemos podido constatar que en la práctica, ello ha significado que
en muchas oportunidades la víctima y el querellante se han visto impedidos de proseguir con el
proceso penal con el consiguiente menoscabo de sus derechos, se han visto impedidos de poder
presentar su caso y las pruebas que han logrado reunir ante un tribunal y con ello se ha visto
coaccionado su derecho básico de tener un juicio oral ( art. 1 del Código Procesal Penal ).
El mecanismo del forzamiento de la acusación es un instituto perfectible, y creemos que el hecho
de que se pueda revisar la decisión del Fiscal Adjunto por su superior jerárquico y poder ventilar
dicha discusión ante un Juez de Garantía ciertamente son elementos que permiten cautelar los
derechos de la víctima y el querellante en el proceso penal, pero estimamos que no es suficiente,
porqué razón es inapelable la resolución de un Juez de Garantía que no da lugar al forzamiento de
la acusación? Porqué una decisión que es tan importante desde el punto de vista procesal y que
transgrede uno de los principios básicos del sistema procesal penal actual, el derecho al juicio oral,
rompiendo con ello el equilibrio básico que debiera imperar en el proceso penal entre los
intervinientes del misma, queda entregada a un solo juez?, porqué dicha decisión no puede ser
revisada en alzada por un Tribunal Colegiado?
Quisiera señalar a modo de ejemplo que en nuestro sistema procesal penal si el imputado se
encuentra en prisión preventiva, puede solicitar al Juez de Garantía que se revise dicha medida
cautelar y para tales efectos el juez convoca a una audiencia y si en dicha audiencia con los
antecedentes que se ventilen en la misma, el juez decide mantener la prisión preventiva, el
imputado y su abogado defensor pueden apelar dicha resolución con el objeto de que un Tribunal
de Alzada revise nuevamente su situación y conozca nuevamente de los antecedentes del caso.
No nos cabe la menor duda que en este caso puntual se está cautelando la garantía constitucional
y el derecho de toda persona a la libertad, pero por qué no sucede lo mismo con la víctima y con
quien la representa, su abogado querellante, porqué razón no puede apelar si un Juez de Garantía
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 51 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
no lo deja forzar la acusación, o es que acaso la víctima es un interviniente de rango menor que no
tiene derecho a un juicio oral?, no tiene derecho a que se respeten sus garantías constitucionales
de un debido proceso y de igualdad ante la justicia?
Estimamos que es de toda justicia que la víctima y su abogado quien la representa en el proceso
penal puedan concurrir ante un Tribunal Colegiado para que revise si está ajustada a derecho o no
la decisión de un Tribunal Unipersonal. Para tales efectos es necesario modificar la redacción del
actual art. 258 del Código Procesal Penal, ello con la idea de mutar la naturaleza jurídica de la
resolución judicial que se pronuncia respecto del forzamiento de la acusación, de inapelable a
apelable, lo hacemos con la convicción de que traerá aparejado un reconocimiento efectivo a la
figura  de  la  víctima  y  el  querellante  como  intervinientes  del  proceso  penal  y  cautelar
procesalmente el ejercicio de sus derechos en el proceso penal, sobre todo ante decisiones del
órgano persecutor que privan a dichos intervinientes del legítimo derecho de arribar a un juicio
oral.
Por medio de estas modificaciones estimamos ciertamente se posibilitará que el Ministerio Publico
cautelará de una manera efectiva y concreta la obligación legal de velar por la protección de la
víctima (y con ello salvaguardar los intereses de ésta) y por otro, el deber de los jueces de
garantizar la vigencia efectiva de sus derechos.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introducense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Modifíquese el inciso final del artículo 258 del Código Procesal Penal el vocablo “inapelable” por
“apelable”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, BERGER, COLOMA, PÉREZ, DON LEOPOLDO; SAFFIRIO,
SANTANA Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL ESTABLECIENDO NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LAS VÍCTIMAS QUE DECLARAN EN LA AUDIENCIA DE JUICIO
ORAL. (BOLETÍN N° 9396-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Berger, Coloma, Pérez, don
Leopoldo; Saffirio, Santana y Squella, y de la diputada señora Nogueira que modifica el Código
Procesal Penal estableciendo normas sobre protección de las víctimas que declaran en la
audiencia de juicio oral. (boletín N° 9396-07)
Fundamentos
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 52 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
La víctima dentro del proceso penal, hoy en día tiene un papel preponderante en comparación con
el antiguo sistema de procedimiento penal, puesto que se le ha concedido una serie de derechos y
garantías, que promueven su participación activa dentro del proceso penal.
Al respecto debe señalarse que la víctima constituye un interviniente fundamental dentro de la
estructura que conforma el sistema procesal penal de marcado carácter acusatorio que contempla
nuestro código procesal penal. Desde el punto de vista legal se encuentran consagrados sus
derechos en el artículo 109 del Código Procesal Penal, la letra A de la norma en comento reza que
la víctima tiene durante el proceso penal el derecho a solicitar medidas de protección frente
probables hostigamientos, amenazas o atentados en contra suya o de su familia.
Como un fiel reflejo del espíritu ya señalado, nuestra Constitución Política de la República
establece en su artículo 83, la obligación del Ministerio Publico de velar por la protección de
víctimas y testigos, nuestra carta fundamental junto con consagrar constitucionalmente al ente
encargado de la persecución penal, ha establecido que le corresponde además una función
primordial dentro de la investigación de los delitos, la adopción de medidas para proteger a
víctimas y testigos.
Sin embargo, el mandato constitucional antes referido y las diversas disposiciones legales
plasmadas en el articulado de nuestro código procesal penal, establecidas precisamente en pro de
los derechos de la víctima quedan en letra muerta llegado el momento en que tanto víctimas
como testigos tienen que cumplir la obligación legal de comparecer ante los tribunales de justicia
y deben enfrentar a su agresor.
Para que el sistema de justicia penal funcione de manera satisfactoria, en esta materia, es
imprescindible contar con normas expresas que garanticen el trato digno y que aseguren la
integridad física y psicológica de la víctima ante los tribunales de justicia.
Puesto que son los jueces de nuestra República, los llamados a impartir justicia para mantener la
paz social y el debido respeto por nuestra leyes, también pesa sobre ellos la obligación de
proteger a las víctimas y testigos, no solo durante la etapa investigativa sino también en la etapa
final de dicha investigación, que es en la audiencia de juicio oral, ya que será en esta instancia,
donde la víctima o el testigo se enfrentan con el agresor en busca de justicia, pero la gran mayoría
de las veces, esta víctima o testigo, producto del delito sufrido ha quedado con graves secuelas
psicológicas, o teme con justa razón ser intimidada o sufrir represalias, no solo por parte del
acusado, sino también por parte de la familia de éste.
Estos temores se acrecientan particularmente, en cierto tipo de delitos de, a modo ejemplar
tratándose de delito de homicidio, delitos con connotación sexual, como violación, abuso sexual o
cuando el acusado es parte de un grupo delictivo, por lo que la norma contemplada en el artículo
307 del Código Procesal Penal, que dice relación con la facultad que tiene la víctima o el testigo de
reservar su domicilio particular a fin de resguardar su seguridad, se vuelve inoficiosa, puesto que
reservamos su domicilio, pero lo obligamos a mostrarse ante el acusado y su familia, quienes
podrán reconocerlo en cualquier lugar donde la víctima o el testigo se encuentre.
Lo que aumenta el nivel de angustia para la víctima o el testigo, quienes desean declarar en el
juicio, pero el temor hacia el acusado y su familia es tan grande, que ante la presencia directa de
ellos, no declaran correctamente o lisa y llanamente se niegan a prestar declaración, con la
consecuencia que esto acarrea en el proceso penal.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 53 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Son los jueces, quienes deben tener la obligación de resguardar la seguridad no solo física de la
víctima o el testigo, sino de proteger y otorgar seguridad psicológica de quien declara en estrado.
Por lo tanto consideramos que los jueces deben dar medidas de protección a las víctimas y
testigos al interior de las salas donde se ventila el juicio respectivo, otorgándoles un tratamiento
cortés y respetuoso, puesto son ellos, quienes deberían ser uno de los principales garantes de la
seguridad de la víctima y testigos llamados a testificar.
Consideramos que el tribunal debe otorgar la aplicación de medidas tendientes a proteger no solo
la identidad de la víctima o el testigo, sino también impedir su intimidación por parte del acusado
o su familia, cuando así el Ministerio Publico o la victima lo requiera.
Las medidas que proponemos, consisten en el uso de pantallas protectora o biombos cuando la
víctima desee testificar en la audiencia de juicio oral, pero no quiera, por las razones ya explicadas
estar frente al acusado o su familia. O bien permitir, preste testimonio por medio de sistema de
videoconferencia ( utilizando los medios que la tecnología al efecto nos provee en estos tiempos),
cuando la víctima o el testigo no desee estar presente en la misma sala donde se encuentra el
acusado y su familia por la presión o daño psicológico que esto le causa, independiente de lo
dispuesto en el articulo 329 inciso final, del mismo Código, que señala la posibilidad a los peritos y
testigos de testificar por videoconferencia cuando exista un motivo grave o difícil de superar,
puesto que esta norma está enfocada a casos de enfermedad invalidante o distancia que se
encuentren los testigos y peritos de la causa.
Si bien, consideramos un gran paso el que ha dado el pleno de la Corte Suprema, en el sentido de
aprobar la implementación de salas especiales para que los menores de edad víctimas o testigos
de delitos presten su declaración en estas salas, resguardando así el interés superior del niño en
su derecho a ser oído y su dignidad. Este instructivo debería ser extensivo a toda víctima o testigo
de delito violento sin distinción de edad, cuya exposición frente al acusado o su familia le acarree
graves inconvenientes psicológicos. De igual forma consideramos que el uso de estas salas, no
debe ser facultativo del juez, sino esta facultad debe ser otorgada al fiscal del Ministerio Público,
quien es el encargado por mandato constitucional de velar por la seguridad de las víctimas y los
testigos, y quien sin duda, sabrá discernir por la investigación efectuada, si la víctima debe
comparecer a estrado utilizando estas salas especiales.
En el derecho comparado, en Estados Unidos de América, en el Estado de Connecticut, su
constitución establece entre otros derechos de la víctima: Ser tratado con justicia y respeto
durante todo el proceso judicial y recibir protección razonable contra el acusado durante todo el
proceso judicial.
Por lo que estas modificaciones estaremos garantizando el derecho de toda víctima a ser tratada
con respeto dentro del sistema procesal penal, velando su integridad no solo física, sino también
psicológica, acordes con normas establecidas en nuestras leyes y en el derecho comparado.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcase las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Agréguese el artículo 308 bis del Código Procesal Penal en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 54 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Art. 308 Bis. Declaración de Víctimas y Testigos. Tratándose de delitos de los cuales se
desprendan antecedentes que permitan establecer la existencia de un riesgo cierto de que se
atente contra la integridad física o psíquica de la víctima o testigo en el evento de que esta deba
prestar declaración en juicio oral ante un tribunal de juicio oral en lo penal, o bien en aquellos
delitos en que existan víctimas y testigos menores de edad, el tribunal de juicio oral en lo penal
deberá disponer, a solicitud del Ministerio Público, alguna de las siguientes medidas de protección
a favor de las víctimas y testigos: la utilización de pantallas protectoras o biombos; la omisión de
antecedentes relativos a la identidad y domicilio de estos durante la realización del juicio oral, con
anterioridad y posterioridad al mismo; la declaración por medio de sistema de videoconferencia,
circuito cerrado y/o cualquier otro medio tecnológico análogo; la constitución de los jueces del
tribunal en una sala y/o dependencia distinta de aquella en la cual se realiza el juicio respectivo
para la recepción de la declaración de la víctima y/o testigo respectivo.
Las medidas de protección señaladas en el inciso anterior deberán ser adoptadas por el tribunal
de juicio oral en lo penal, a solicitud del Ministerio Público, pudiendo utilizarse una o bien todas
ellas, dependiendo de las características y complejidad del caso sometido a juicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO, ESPINOZA, DON FIDEL; GARCÍA, NORAMBUENA, PILOWSKY,
SQUELLA, Y ULLOA, QUE MODIFICA LA LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS, CON EL
OBJETO DE PRORROGAR EL PLAZO ESTABLECIDO PARA SU APLICACIÓN.
(BOLETÍN N° 9451-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo  , Espinoza, don Fidel  ;
García , Norambuena , Pilowsky , Squella , y Ulloa , que modifica la ley N° 20.234, que establece
un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, con el objeto de prorrogar el plazo
establecido para su aplicación. (boletín N° 9451-14)
“La vivienda es un lugar fundamental en la vida de toda persona. Contar con techo y abrigo es
parte de la dignidad humana y un lugar de encuentro de la familia y de la vida en sociedad. Pese a
la importancia de la vivienda en la vida de los seres humanos, debemos reconocer que existe una
parte de la población que no tiene acceso a ella, o que no obstante tener acceso, se encuentra con
problemas de precariedad.
En este sentido cabe señalar que en nuestro país existe una gran cantidad de loteos irregulares,
con problemas de saneamiento legal, como la falta de títulos de dominio; o bien de servicios
básicos, como la ausencia de urbanización (calles, alumbrado público, agua potable, servicios de
recolección de basura, pavimentación, etc.). Al no contar con las condiciones de urbanización los
loteos  no  pueden  ser  recepcionados  por  la  Dirección  de  Obras  de  la  Municipalidad
correspondiente,  y  por  lo  tanto  no  es  posible  obtener  el  certificado  de  recepción  definitiva.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 55 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El origen de este problema tiene que ver en muchos casos con el deseo de adquirir loteos a un
precio más económico, sin embargo esta oferta se traduce en una situación irregular, pues en la
práctica muchas familias adquieren loteos que no cumplen con el requisito de urbanización de los
terrenos, requisito previo a la subdivisión y venta de los mismos.
La falta de regularización y saneamiento de los loteos genera importantes problemas para sus
adquirentes como por ejemplo la imposibilidad de postular a los subsidios que otorga el Estado a
través del Servicio de Vivienda y Urbanismo, o bien a créditos de instituciones financieras, por no
contar con los certificados correspondientes; como así también problemas para la salud y calidad
de vida de las personas, los que derivan de las precarias condiciones de estos loteos, al no contar
por ejemplo con servicios básicos como agua potable
Pese a los problemas que genera esta situación para las familias que adquieren este tipo de
bienes, las que pertenecen a los sectores más vulnerables de la población, resulta oneroso incurrir
en una regularización, por lo cual resulta fundamental el apoyo de los organismos estatales para
terminar con esta realidad.
En este sentido se han dictado leyes que han tenido por objeto salvar este tipo de situaciones. Así,
la Ley N° 20.234, de 2008, estableció un plazo de veinticuatro meses para que los loteos de bienes
raíces pudieran acogerse a un procedimiento simplificado de regularización. Luego la Ley N°
20.562 estableció un procedimiento sencillo y un plazo de tres años (hasta el 25 de enero de
2015) para sanear y regularizar las condiciones de urbanización de loteos tanto urbanos como
rurales, que no cuenten con la recepción definitiva de las respectivas Direcciones de Obras
Municipales.
Sin embargo aún existen muchas familias cuyos loteos continúan en situación de irregularidad,
pese a que el plazo establecido por ley se encuentra próximo a vencer.
Así por ejemplo en la Región de Valparaíso se encuentran catastrados aproximadamente 205
loteos irregulares, de los cuales se han recepcionado 37, desde el año 2010. Actualmente se
encuentran en tramitación 52 loteos, correspondiendo a la comuna de Viña del Mar 18
expedientes. Siendo así, en lo que resta del plazo de vigencia de la ley, aun quedarían 116 loteos
irregulares por gestionar, por lo que resulta de toda lógica concluir que el plazo contemplado en la
ley actual debiera ser prorrogado.
Por lo anteriormente expuesto es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Prorróguese por un plazo de 3 años, a partir de la entrada en vigencia de la
presente ley, el procedimiento simplificado de regularización de loteos de inmuebles urbanos o
rurales, a que refiere el artículo 1 ° de la Ley N° 20.234, en los mismos términos establecidos en
dicho cuerpo legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 56 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, DE MUSSY, HASBÚN, HERNÁNDEZ, KORT, MACAYA,
MORALES, NORAMBUENA, Y SQUELLA, QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, SOBRE EL
RÉGIMEN DE REMUNERACIONES DEL PANEL DE EXPERTOS. (BOLETÍN N°
9468-08)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward , Álvarez-Salamanca  , De Mussy  ,
Hasbún  , Hernández  , Kort , Macaya  , Morales  , Norambuena  , y Squella  , que modifica la ley
general  de  servicios  eléctricos,en  materia  de  energía  eléctrica,  sobre  el  régimen  de
remuneraciones  del  panel  de  expertos.  (boletín  N°  9468-08)
“La institución del Panel de Expertos en nuestro país, constituye hasta cierto punto, una novedad
en nuestro ordenamiento institucional, vinculado a otorgar soluciones a conflictos suscitados en
materia energética a través de profesionales altamente calificados en esta materia en nuestro
país.
Es así como esta institución constituye un órgano colegiado, autónomo, cuya función es
pronunciarse, mediante dictámenes de efecto vinculante, sobre todas aquellas discrepancias y
conflictos que, conforme a la ley, se susciten con motivo de la aplicación de la legislación eléctrica
y que las empresas de este rubro y otras entidades habilitadas sometan a su conocimiento.
Así las cosas, estarán sometidas a su dictamen de conformidad al artículo 211 del D.F.L. 4 que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, la determinación de las bases técnicas y
administrativas definitivas; el informe técnico basado en los resultados del estudio de transmisión
troncal que le corresponde a la Comisión, de acuerdo al artículo 91º; las bases de los estudios para
la determinación del valor anual de los sistemas de subtransmisión, indicado en el artículo 111º;
La fijación del peaje de distribución; la fijación de los peajes de subtransmisión; las bases de los
estudios para la determinación del valor anual de los sistemas eléctricos cuyo tamaño es inferior a
200  megawatts  y  superior  a  1.500  kilowatts  en  capacidad  instalada  de  generación,  en
conformidad al artículo 159º; la fijación de los precios de los servicios no consistentes en
suministros de energía; la determinación de los costos de explotación para las empresas
distribuidoras; la fijación del VNR; Las discrepancias que surjan en la aplicación del régimen de
acceso abierto en las líneas de los sistemas adicionales, y las demás discrepancias que las
empresas eléctricas tengan entre sí con motivo de la aplicación técnica o económica de la
normativa del sector eléctrico y que, de común acuerdo, sometan a su dictamen, y las demás que
indique la ley.
De manera que, a partir de las funciones que acometen, el panel de expertos es una instancia de
gran importancia en este sector productivo, de tal forma que su funcionamiento, composición y
otros asuntos de interés deben ser entendidos como de la máxima importancia a nivel
institucional.
Junto con lo anterior, el panel de expertos se encuentra compuesto por siete profesionales de
amplia  trayectoria  profesional  o  académica  y  que  han  acreditado,  en  materias  técnicas,
económicas o jurídicas del sector eléctrico, dominio y experiencia laboral mínima de tres años.
Cinco  de  ellos  deben  ser  ingenieros  o  licenciados  en  ciencias  económicas,  nacionales  o
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 57 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
extranjeros, y dos deben ser abogados. Los integrantes son designados por el Tribunal de Defensa
de la Libre Competencia, mediante un concurso público, por periodos de seis años. El panel de
expertos se renueva en forma parcial cada tres años, de conformidad a la ley.
Asimismo, cuenta con un Secretario Abogado, designado por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, mediante concurso público de antecedentes, por un período de seis años.
De acuerdo a lo indicado, y realizada una breve referencia a la composición y atribuciones de este
importante organismo, desde un tiempo a la fecha se ha ido gestando una inquietud a nivel
gubernamental  y  parlamentario  acerca  de  la  necesidad  de  readecuar  el  estatuto  de
remuneraciones establecidas a estos profesionales. En efecto, durante la administración del
Presidente Sebastián Piñera , se presentó un proyecto de ley (Boletín 9344-8) tendiente a
establecer una homologación entre todas las instituciones que conformaban paneles de expertos
en nuestra legislación, a partir de la disparidad existente entre las remuneraciones percibidas por
el panel de expertos eléctrico y los demás paneles de expertos.
Bajo este orden de ideas, los diputados firmantes de esta iniciativa legislativa, concordamos en la
idea que esta homogeneización es necesaria, toda vez que el panel de expertos eléctrico, que es
de dedicación parcial, tiene una remuneración claramente exorbitante, tomando en consideración
las otras entidades de similar composición y funciones.
En efecto, en la actualidad el artículo 212 inciso 4° del referido DFL, establece que “Los honorarios
mensuales  de  los  integrantes  del  panel  serán  de  trescientas  veinte  unidades  tributarias
mensuales, y los del secretario abogado, de ciento veinte unidades tributarias mensuales”.
Así las cosas, y atendida la necesidad de implementar criterios de igualdad en este ámbito los
mocionantes proponemos el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Sustitúyese el inciso quinto del artículo 212 del D.F.L. N° 4/20.018, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del D.F.L. Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, por el siguiente:
“Los honorarios mensuales de los integrantes del panel serán los siguientes: al presidente
corresponderá una suma equivalente a ciento cincuenta unidades tributarias mensuales, así como
veinticinco unidades tributarias mensuales por cada sesión, con un tope total de de trescientas
unidades tributarias mensuales; a los demás integrantes del panel, corresponderá una suma
equivalente a cien unidades tributarias mensuales, más veinte unidades tributarias mensuales por
cada sesión, con un tope total de de doscientas unidades tributarias mensuales; y, la de su
secretario abogado, a una suma equivalente a ciento veinte unidades tributarias mensuales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 58 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES DE MUSSY,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, MACAYA, MELERO, MORALES, SILVA, SQUELLA,
TRISOTTI; URRUTIA, DON IGNACIO, Y WARD, QUE MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 825, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE SEPARAR
EN LA BOLETA EL IVA DEL PRECIO DEL PRODUCTO. (BOLETÍN N° 9473-03)
11. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Mussy, Álvarez-Salamanca, Macaya,
Melero, Morales, Silva, Squella, Trisotti; Urrutia,don Ignacio, y Ward, que modifica el decreto ley N°
825, con el objeto de establecer la obligación de separar en la boleta el IVA del precio del
producto. (boletín N° 9473-03)
“Que nuevamente los chilenos nos encontramos frente a la decisión de la autoridad de aumentar
la carga impositiva que afecta a los ciudadanos, convirtiéndose esta nueva alza en una constante
que afecta día a día el bolsillo de millones de chilenos que ven con impotencia como sus escasos
recursos se van en medidas o burocracia que a veces no entienden o que no logran los objetivos
para los que son creados.
Que el impuesto al valor agregado, IVA, es un impuesto que los chilenos pagan varias veces al día,
pues todas las transacciones que realizan comúnmente estás afectas a este gravamen, por lo que
resulta lógico que los contribuyentes sepan cuánto del precio que pagan por un producto,
corresponde al IVA.
Que la experiencia internacional muestra que son muchos los países donde se desglosa o se
desagrega de la suma total el impuesto que, finalmente, pagan los contribuyentes, de manera de
transparentar y conocer el impuesto que se paga y ver cómo este gravamen incide en el aumento
del vapor del producto.
Este proyecto tiene por objeto establecer la obligación de consignar en las boletas de compra
venta el monto del impuesto pagado en cada operación, debiendo ir esta información luego del
precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el costo antes y después del impuesto.
El proyecto desea informar y no provocar un conflicto adicional a los establecimientos comerciales,
los cuales, por cierto, no tendrán la obligación de modificar sus precios de vitrina o exhibición, por
cuanto los precios no se verán alterados por este nuevo deber de información.
Por otro lado, y para no sobrecargar las obligaciones de los vendedores, en especial aquellos que
nos disponen de sistema automatizados de impresión, se establece un mínimo a partir del cual las
boletas de compraventa deban entregar información adicional, el cual será de $ 1.000.
Creemos que esta iniciativa es beneficiosa para los contribuyentes, es útil para saber cuánto
pagamos de IVA y lo que recibe el Fisco por este concepto, de modo que podamos exigir a las
autoridades el adecuado uso de estos recursos.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase un nuevo inciso segundo a la letra b) del Art.53 del DL 825:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 59 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
“Las boletas correspondientes a operaciones que alcance un valor superior a 1000 pesos, deberán
consignar luego de la expresión del precio, la información del monto correspondiente al impuesto
al valor agregado pagado por el consumidor. Esta información deberá ser proporcionada de modo
claro y preciso de modo que no llame a confusión con el precio pagado. Se excluirán de esta
obligación las boletas que se emitan manualmente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ,
DON ROMILIO; ALVAREZ-SALAMANCA, GAHONA, KORT, MACAYA, SILVA,
SQUELLA; URRUTIA, DON OSVALDO, Y URRUTIA, DON IGNACIO, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER COMO DEBER DEL ESTADO LA PROMOCIÓN
DE LA ENSEÑANZA DE EDUCACIÓN CÍVICA”. (BOLETÍN N° 9613-04.)
6. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez,don Romilio  ; Alvarez-
Salamanca , Gahona, Kort , Macaya , Silva, Squella ; Urrutia, don Osvaldo , y Urrutia, don Ignacio ,
y de la diputada señora Molina , que “Modifica la ley General de Educación para establecer como
deber delEstado la promoción de la enseñanza de educación cívica”.(boletín N° 9613-04.)
“El ser humano por definición es un ser sociable, característica sin la cual no podría vivir, bajo esta
premisa el vivir en comunidad constituye la forma a través de la cual hombres y mujeres
satisfacen sus múltiples necesidades, y bajo este orden de cosas cada individuo forma parte de un
conjunto más o menos complejo de relaciones humanas y jurídicas que van formando su
personalidad, tanto en el ámbito privado como también en el plano público y político.
Es así que la calidad de ciudadano, no sólo implica habitar una determinada comunidad, región o
país, sino que además se erige como una entidad capaz de opinar sobre aspectos que dicen
relación con su propia vida y con la de otros, quienes se desenvuelven para alcanzar finalidades
personales pero también colectivas o comunes. En este plano nuestro país se ha establecido como
una nación poseedora de una historia común, pero al mismo tiempo es heredera de un futuro
común en el cual para enriquecerlo se requiere de personas comprometidas con su realidad social.
Desde hace casi 25 años, nuestro país ha transitado por un proceso democrático admirado en el
mundo  entero.  Lo  anterior  no  sólo  por  la  coexistencia  pacífica  de  grupos  enemistados
irreconciliablemente durante buena parte del siglo XX, sino porque en definitiva, ha primado el
entendimiento, el consenso y el sentido patriótico, tanto de nuestros dirigentes políticos como
también de nuestra ciudadanía, que como siempre ha demostrado su madurez y sabiduría
respecto a los grandes asuntos del quehacer público.
Sin embargo a lo anterior, y en conjunto con el mejoramiento de las condiciones económicas de
nuestro país, nuestra sociedad ha experimentado un cierto proceso de relajo en materia de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 60 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
participación en los asuntos públicos y políticos, lo que agregado a un progresivo descontento con
la actividad política, provocan en las personas un alejamiento importante de la cosa pública. Dicha
situación evidentemente no es positiva, sino precisamente todo lo contrario, constituye un
fenómeno indeseable que requiere una reflexión profunda de todos los estamentos de nuestra
vida política-institucional.
Que esta reflexión debe asimismo ser promovida por todos los actores políticos y sociales de
nuestro país y en todos los ámbitos, destinado a formar desde la más temprana infancia una
conciencia ciudadana de nuestros habitantes, con el objeto de fomentar su participación en los
asuntos públicos y con ello infundir en nuestras autoridades políticas mayores niveles de
legitimidad en sus elecciones, perfeccionando con ello nuestra democracia.
Múltiples son las señales en materia de participación ciudadana que ha emitido la autoridad
durante el último tiempo, así la inscripción automática y el voto voluntario, el voto de los chilenos
en el extranjero, son ejemplos claros que nuestra institucionalidad democrática, se encuentra
robusta y que por lo mismo, requiere ser cuidada y promovida.
En ese sentido el contenido del proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación
es incorporar en las mallas curriculares de los establecimientos educacionales de nuestro país, la
asignatura de Educación Cívica, cuya finalidad no es otra que proporcionar a nuestros educandos
mayores y mejores herramientas para que sus planteamientos en la sociedad sean más
informados en virtud del bien común, lo anterior como un deber general del Estado, en torno a la
promoción de sus ciudadanos en la vida política nacional .
Que la Educación Cívica, constituye una asignatura que desde antiguo ha estado en las mallas
curriculares de nuestros establecimientos educacionales, ya en el Siglo XIX, nuestra elite política e
intelectual le atribuía especial importancia en materia de instruir a la población acerca de los
asuntos públicos de las naciente república, en ese contexto figuras de tanta relevancia como
O´higgins, Portales, Valentín Letelier , Andrés Bello , desde los albores de nuestra nación como
independiente, se preocuparon de la educación, entendiendo a ésta como un espacio no sólo de
traspaso de conocimientos, sino también como una instancia de formación de ciudadanos
servidores de la patria.
Bajo este orden de cosas, nos parece que en un mundo en donde lo público va adquiriendo cada
vez más importancia en nuestra sociedad, en donde la concientización de nuestros derechos como
ciudadanos se torna un imperativo para nuestro desenvolvimiento, en donde la globalización y sus
efectos nos moldean nuestras vidas, donde las tecnologías disponibles nos hacen ciudadanos de
más que de un país o continente, sino que del mundo, la existencia, específicamente, de una
asignatura como Educación Cívica, no sólo es factible sino que además es necesaria.
Que, el actual Gobierno, promotor de la Reforma Educacional, en palabras de su Ministro de
Educación  promueve  particularmente  que  el  estudiante  sea  educado  como  un  ciudadano,
consciente de su realidad. Es por ello que no nos cabe duda que la iniciativa que en esta
oportunidad promovemos toma especial relevancia y sentido en los tiempos actuales, esperando
en consecuencia, sea acogida transversalmente por nuestro espectro político.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 61 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 4° de la ley 20.370 General de Educación un nuevo inciso
final, norma que se expresa de la siguiente manera:
“Será deber del estado promover la enseñanza de educación cívica en todos los niveles del
proceso educativo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CERONI,
ANDRADE, CHAHIN, INSUNZA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; RINCÓN,
SAFFIRIO, SOTO Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES, SOBRE
“REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ENTREGA EXCLUSIVAMENTE A LA LEY LA
REGULACIÓN DE LA TRAMITACIÓN DE LA ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE
PROTECCIÓN”. (BOLETÍN N° 9630-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CERONI , ANDRADE , CHAHIN ,
INSUNZA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; RINCÓN, SAFFIRIO, SOTO Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA TURRES, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ENTREGA EXCLUSIVAMENTE A LA LEY
LA REGULACIÓN DE LA TRAMITACIÓN DE LA ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE PROTECCIÓN”. (BOLETÍN
N° 9630-07)
FUNDAMENTOS
El recurso de Protección es un medio constitucional de carácter extraordinario, que tiene por
finalidad poner inmediato término a un agravio producido por un acto u omisión ilegal o arbitrario
que afecta a algunas de las garantías del artículo 20 de la Constitución, en la forma más breve y
sumaria posible, sea que existan o no otros medios para reclamar del mal causado.
Este llamado recurso es en realidad una acción de carácter constitucional, ya que buscar activar el
ejercicio  del  órgano  jurisdiccional  competente,  para  tutelar  un  derecho  o  interés
constitucionalmente protegido, muy distinto a un recurso, ya que un recurso desde el punto de
vista procesal, es todo medio que franquea la ley para impugnar las resoluciones judiciales.
El Constituyente de 1980 no entregó a ninguna norma la regulación de esta acción constitucional,
es por ello que en la práctica permaneció vigente el Auto Acordado de la Corte Suprema de 1977,
que regulaba el recurso de protección, en virtud de lo señalado en el Acta Constitucional N°3 de
1976. En 1992, el máximo Tribunal del país dicta un nuevo Auto Acordado sobre regulación de la
acción constitucional en comento, que posteriormente fue modificado en 1998 y 2007.
Se ha discutido latamente en doctrina sobre la constitucionalidad del auto acordado de la Corte
Suprema. En este sentido podemos sostener que dicha norma adolecería de un vicio de
inconstitucionalidad por los siguientes fundamentos:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 62 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
a) La referida Acta Constitucional N°3, que facultó a la Corte Suprema dictar el Auto acordado que
regulaba el recurso de protección, habría sido derogada producto de la entrada en vigencia de la
Constitución de 1980. En este sentido tampoco el Auto Acordado de 1992 tiene la competencia
para regular el recurso.
b) Tanto la Constitución como los tratados internacionales, exigen que los procedimientos o
regulación de los derechos fundamentales deben hacerse por ley. En este orden de ideas,
podemos señalar que la Carta Fundamental señala en su artículo 19 N°3 inciso 5°, que
“corresponderá al legislador establecer siempre las garantías de un procedimiento y una
investigación racionales y justos”. En definitiva se trata de un juicio o procedimiento, y este es el
caso.
c) Asimismo el artículo 7° de la Constitución preceptúa: “Los órganos de Estado actúan
válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma
que prescriba la ley”. Al dictar el Auto Acordado que regula el “recurso” de protección, la Corte
Suprema se estaría arrogando competencias, que sólo le corresponde al legislador ejercer.
Desde un punto de vista de coherencia normativa, y tomando en cuenta el elemento interpretativo
teleológico  del  precepto  constitucional,  es  la  Carta  Fundamental  la  que  debe  mandatar
expresamente al legislador regular la acción de protección.
A mayor abundamiento, desde el punto de vista de derecho positivo, la disposición constitucional
del numeral 2 del artículo 63 de la Carta Fundamental, es clara al señalar que, sólo son materias
de ley las que la Constitución exija que sean reguladas por ley, por lo tanto el paso previo a la
regulación legal de la acción de protección, debe ser su habilitación o mandato por parte del
Constituyente derivado.
Como integrantes del Poder Legislativo y representantes de la soberanía popular, debemos ejercer
en  plenitud  nuestras  potestades  y  atribuciones  en  aras  del  bien  común,  y  moldear  un
ordenamiento jurídico armónico y coherente, capaz de tutelar de forma eficaz los derechos
fundamentales  de  todas  las  personas  que  habitan  nuestra  República,  sean  nacionales  o
extranjeros.
En virtud de todo lo anteriormente expuesto, como legisladores creemos que es fundamental
subsanar esta omisión en el texto constitucional, por lo que proponemos agregar un inciso final al
artículo 20 de la Constitución (que consagra la acción de protección) y establecer que será la ley la
que  regule  la  tramitación  de  esta  acción  tutelar  de  derechos  fundamentales.  Asimismo
proponemos un artículo transitorio, que señala que la ley que regulará el recurso, entrará en
vigencia un año después de comenzar a regir esta reforma. Con esta disposición transitoria
pretendemos evitar el problema de vacío normativo que se produciría, si al entrar en vigencia esta
reforma constitucional, aún no entra en vigencia la ley que regula el recurso. Por lo tanto, al entrar
en vigencia la modificación que sometemos a consideración de esta Honorable Cámara de
Diputados, el mandato de la Constitución sobre la ley que deba regular la acción de protección,
sólo comenzará a regir en el plazo señalado precedentemente. Plazo que consideramos prudente
para que este Congreso Nacional se aboque a la tramitación y posterior aprobación de la referida
ley.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 63 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO. Introdúzcase la siguiente modificación a la Constitución Política de la República:
Agregase al artículo 20 el siguiente inciso final:
“La ley regulará la tramitación de esta acción de protección de garantías constitucionales”
ARTÍCULO TRANSITORIO. La ley que regulará la tramitación de esta acción constitucional,
comenzará a regir un año después de entrada en vigencia la presente modificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,
ANDRADE, CERONI, CHAHIN, COLOMA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN;
SAFFIRIO, SOTO, SQUELLA Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA LA LEY SOBRE
REGISTRO CIVIL, PARA UNIFORMAR LOS DATOS DE LAS PARTIDAS DE
NACIMIENTO CON LOS CONTENIDOS EN LOS DOCUMENTOS DE
IDENTIFICACIÓN”. (BOLETÍN N° 9675-07)
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN, ANDRADE , CERONI ,
CHAHIN , COLOMA ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; SAFFIRIO , SOTO, SQUELLA Y TRISOTTI , QUE
“MODIFICA LA LEY SOBRE REGISTRO CIVIL, PARA UNIFORMAR LOS DATOS DE LAS PARTIDAS DE
NACIMIENTO CON LOS CONTENIDOS EN LOS DOCUMENTOS DE IDENTIFICACIÓN”. (BOLETÍN N°
9675‐07)
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política en la República de Chile y de los artículos 12 y siguientes
de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Considerando:
1.- Los nacimientos ocurridos en Chile deben inscribirse en la Oficina de Registro Civil e
Identificación que corresponda a la Circunscripción (territorio) donde se produjo el parto.
Ello de acuerdo al artículo 111 del Reglamento orgánico del Servicio de Registro Civil, DFL 2.128
de 1930.
2.- El artículo 33 del mismo Reglamento señala que habrá una circunscripción del Registro Civil en
cada comuna-subdelegación del territorio de la República. No obstante, el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 64 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
República  podrá  agrupar  más  de  una  comuna  del  mismo  departamento  en  una  sola
circunscripción.
Se indica además en el mismo artículo que el Presidente de la República podrá igualmente dividir
en dos o más circunscripciones el territorio de una comuna. En este caso, las circunscripciones
estarán formadas por distritos completos pertenecientes a una misma comuna.
3.- Por su parte el artículo 3° del texto que refunde, coordina y sistematiza la Ley sobre Registro
Civil, N° 4.808, regulada en el DFL 1 del Ministerio de Justicia de fecha 30 de mayo del 2000,
señala las inscripciones que se llevarán en el Libro de Nacimientos del Servicio Nacional de
Registro Civil e Identificación.
Dentro de dichas inscripciones se encuentran los nacimientos que ocurran en el territorio de cada
comuna, existiendo una partida única de nacimiento por cada persona inscrita.
4.- El hecho que el Reglamento indique que en el registro de nacimientos se deben inscribir los
nacimientos que ocurran en la “circunscripción” donde se produjo el parto, y la ley señale que los
nacimientos se inscriben en el registro correspondiente a la “comuna” donde ocurrió el parto, no
es casualidad, y es que la ley, cuya última modificación es del año 2012, consideró la circunstancia
de que en esa fecha ya existía un número considerable de circunscripciones que habían sido
suprimidas y que la regla general es llevar las inscripciones por comuna.
En efecto, el Decreto Supremo N° 558 de 17 de abril de 1978 del Ministerio de Justicia suprimió a
contar del 1° de junio de 1978 la Circunscripción “6° correspondiente a Sewell” del ex
departamento de Rancagua, cuyo territorio fue anexado a la Circunscripción “4° correspondiente a
Machalí”. Comprendiendo, a partir de esa fecha la Circunscripción del Registro Civil “4° Machalí” la
totalidad del territorio de la comuna del mismo nombre.
Así, de conformidad con este Decreto Supremo, las personas nacidas en las localidades de Machalí
centro como El Guindal, Santa Teresita y Coya , son iguales que las nacidas en localidades o
caseríos rurales, tales como Chacayes, Nogales, San Joaquín de los Mayos o Termas de
Cauquenes. Y entre todas ellas, no existe ninguna diferencia de identidad cultural ni histórica,
como tampoco existiría entre todos ellos y las personas originarias del asentamiento industrial
correspondiente a la División Teniente de Codelco Chile, dentro del cual se emplazan Sewell y el
centro de esquí Chapa Verde.
En particular, tratándose de Sewell, el 21 de abril de 2014 se promulgó la ley que crea el
"Día de los sewellinos y sewellinas», que se celebrará cada 29 de abril. El legislador reconoció que
el nuevo texto legal es un hito para miles de compatriotas que nacieron, crecieron y desarrollaron
su identidad en la cordillera de la región de O’Higgins. “Esta ley constituye un homenaje y
reconocimiento a los Sewellinos y Sewellinas, y es una forma de agradecerles por mantener el
patrimonio intangible de nuestra gente".
La propuesta, ingresada en enero de 2013, recuerda que el 29 de abril de 1905, un decreto del
Ministerio de Hacienda autorizó la instalación en Chile de la empresa norteamericana Braden
Copper Company, para explotar el yacimiento El Teniente, que permanecía abandonado desde
fines del siglo XIX.
El proyecto, acota que los iniciales campamentos dieron forma a un poblado industrial reconocido
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 65 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ya como tal en marzo de 1915, momento en que recibió el nombre de “Sewell”, en recuerdo de
Barton Sewell, alto ejecutivo de Braden Copper que falleció ese año en Nueva York y que pese a
nunca haber conocido Chile, siempre apoyó la idea de William Braden de invertir en El Teniente.
Con los años, el campamento y sus instalaciones progresaron conforme aumentó la producción de
cobre, pasando a constituir una ciudad. Actualmente, Sewell es un área de trabajo donde aún
siguen en operaciones el Concentrador del mismo nombre y unas pocas instalaciones industriales.
En el campamento permanecen en pie unos 50 edificios originales, que están siendo restaurados
para acoger la visita del público.
En el año 2006, Sewell fue declarado Sitio del Patrimonio Mundial de la Unesco, considerando que
“en su medio hostil es un ejemplo excepcional del fenómeno global de las company towns
establecidas en lugares remotos del mundo, a través de una fusión de trabajadores locales con
recursos de naciones ya industrializadas”.
También es el caso de las circunscripciones de Chuquicamata y Pedro de Valdivia, en la Región de
Antofagasta. La Circunscripción de Chuquicamata fue suprimida y anexada a la Circunscripción de
Calama mediante el decreto exento del Ministerio de Justicia N°2.124 de fecha 21 de julio de 2008.
Por su parte la Circunscripción de Pedro de Valdivia fue adecuada por el decreto exento del
Ministerio de Justicia N°62 de fecha 28 de febrero de 1995. Otras de las circunscripciones
suprimidas fueron las de Portales, Estación, Moneda, Universidad y Franklin , en la Región
Metropolitana.
5. Frente a esta situación, por un lado se hace necesario estandarizar el lugar de nacimiento de las
personas, al de comuna, en tanto constituye la definición oficial de la estructura más pequeña
existente en la división política administrativa del país.
Realidad administrativa, que por lo demás, el Servicio Nacional de Registro Civil e Identificación
actualmente  tiene  completamente  codificadas,  circunstancia  que  no  ocurre  con  las
circunscripciones.
Y con ello, permitir la mayor especificación posible del lugar de nacimiento, y sobre todo , de
origen de las personas dado lo relevante que ello resulta para la construcción de su sentido de la
identidad.
6. Por otro lado, a fin de salvar aquellos casos de personas que se sentían claramente identificados
con una circunscripción o localidad respectiva, no viéndose representados por la comuna donde
había resultado inscrito su nacimiento, el legislador de la ley N° 20.584 que regula derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas con su atención de salud del
año 2012, reconoció a las personas el derecho de solicitar se registrase en la partida de
nacimiento de sus hijos, no sólo el lugar de nacimiento de éstos sino el lugar de origen de los
mismos, entendiendo como tal , la comuna o localidad en la que estuviere avecindada la madre
del recién nacido.
En efecto, dice el inciso 2° al N° 1 del artículo 3° de la ley 4.808 sobre Registro Civil:
“El padre o la madre, al requerir esta inscripción (inscripción de nacimiento), podrá solicitar que,
junto con anotarse la comuna en que nació su hijo, se registre, en la misma partida, la comuna o
localidad en la que estuviere avecindada la madre del recién nacido, la que deberá consignarse
como lugar de origen de éste”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 66 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
7. Como una forma de estandarizar los datos de las personas y a fin de respetar su derecho a la
identidad para quienes parte importante de la misma está constituida por su lugar de origen, y
que no resulta ser necesariamente la comuna donde nace, es que mediante el presente proyecto
se pretende modificar la ley del Servicio Nacional de Registro Civil, permitiendo que antecedentes
de la partida de nacimiento, tales como el lugar de nacimiento y el lugar de origen, se
reproduzcan en los documentos de identificación, entendiéndose por tales la cédula de identidad y
el pasaporte.
8. Con ello , se pretende, además, corregir la situación de desigualdad en lo que al reconocimiento
del derecho a la identidad particularmente cultural respecta en la que han quedado las personas
que no podrían solicitar que sus antecedentes de la partida de nacimiento, tales como el lugar de
nacimiento  y  el  lugar  de  origen,  se  reproduzcan  en  los  documentos  de  identificación,
entendiéndose por tales la cédula de identidad y el pasaporte, debido a que nacieron en una
circunscripción que fue suprimida y anexada a otra distinta, como para quienes expresen deseo de
establecer una localidad determinada como lugar de origen de su hijo o hija mediante la facultad
establecida en el N° 1 del artículo 3° de la ley N° 4.808
Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el N°1 del artículo 3° de la Ley 4.808 coordinada y sistematizada en el
DFL 1 del Ministerio de Justicia del año 2000 en lo que sigue:
Incorpórese un inciso 3° nuevo que señale:
“Los datos que consten en cada partida de nacimiento deberán replicarse en los documentos de
identificación de cada persona, cédula de identidad y pasaporte, en particular la comuna o
localidad de nacimiento de la persona y el lugar de origen de ésta , de acuerdo a lo establecido en
el inciso anterior.”
Artículo transitorio:
“Para los casos de personas que actualmente registren en sus documentos de identificación un
lugar de origen distinto al de su comuna o localidad originaria o, diferente del lugar que se expresó
de acuerdo a la facultad establecida en el inciso 2° del artículo 3° de la ley 4.808, podrán solicitar
su inclusión y/o rectificación al momento de renovar el documento de que se trate”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
HERNÁNDEZ, KAST, DON JOSÉ ANTONIO, MACAYA, MELERO, MORALES,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 67 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SILVA, SQUELLA Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.918, EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE INTERESES
DE PARLAMENTARIOS, PARA EXIGIR QUE SE INFORME SI EL CÓNYUGE Y LOS
PARIENTES QUE INDICA EJERCEN ALGÚN CARGO EN LA ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA”. (BOLETÍN N° 9694-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, HERNÁNDEZ, KAST, DON
JOSÉ ANTONIO , MACAYA , MELERO , MORALES , SILVA , SQUELLA  Y WARD , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.918, EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE INTERESES
DE PARLAMENTARIOS, PARA EXIGIR QUE SE INFORME SI EL CÓNYUGE Y LOS PARIENTES QUE
INDICA EJERCEN ALGÚN CARGO EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA”. (BOLETÍN N° 9694-07)
La probidad y transparencia constituyen elementos insertos en la administración pública y cuyo
ejercicio debe constituir la piedra angular en el desempeño de tales cargos, cuya finalidad última
es hacer de este ámbito de la institucionalidad estatal un espacio en donde todos y cada uno de
los ciudadanos puedan acceder a sus requerimientos libremente.
La Constitución Política de la República, establece en su artículo 8° que “el ejercicio de las
funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en
todas sus actuaciones”, de tal manera que nuestro constituyente consagra expresamente la
obligación de todos y cada uno de los funcionarios públicos a ejercer sus altos cargos cumpliendo
con el principio de probidad, pero junto con lo anterior consagra una obligación superior, cual es
dar “estricto” cumplimiento a dicho elemento, situación que constituye más que una simple
obligación o carga funcionaria, sino más bien refleja un espíritu de nuestro ordenamiento en torno
a que la probidad sea el principio sobre el cual se erija nuestro orden institucional.
Por su parte la Ley de Bases de la Administración del Estado establece que la probidad “consiste
en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular”, en este sentido los aspectos
sobre los cuales se extiende este concepto son: 1.- Observar una conducta funcionaria intachable;
2.-desempeñar honesta y lealmente el cargo o función y 3.- darle preeminencia al interés general
por sobre el particular.
Que bajo este orden de ideas, la probidad en nuestro Derecho Público se manifiesta en diversos
ámbitos del accionar de los funcionarios públicos, tales es el caso de las normas sobre
incompatibilidades e inhabilidades que pesan sobre la persona de los aspirantes a desempeñar
estos cargos o funciones, también mediante la descripción de conductas que contravienen el
principio de probidad y también aquellas normas que consagran deberes específicos como la
necesidad de prestar ciertas y determinadas declaraciones para el acceso a cargos públicos.
Desde  el  punto  de  vista  normativo  las  normas  referidas  a  la  probidad,  son  amplias,
omnicomprensivas de todo funcionario público, inclusive de quienes desempeñan las más altas
magistraturas, como son los miembros del poder ejecutivo, legislativo y judicial.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 68 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
En efecto, en materia legislativa, la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional consagra
expresamente en el artículo 5 A de este cuerpo de normas que “los diputados y senadores
ejercerán sus funciones con pleno respeto de los principios de probidad y transparencia, en los
términos que señalen la Constitución Política, ésta ley orgánica y los reglamentos de ambas
cámaras”. Continúa la disposición estableciéndose un concepto de probidad en el ámbito
parlamentario como aquel que “consiste en observar una conducta parlamentaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el particular”.
Es dable indicar que de ambas normas citadas se desprende, como en la generalidad de la
administración pública, el deber de los parlamentarios de ejercitar la probidad y transparencia de
un modo estricto y con el máximo rigor.
A mayor abundamiento, y dentro de las manifestaciones del principio de probidad en la ley
Orgánica del Congreso Nacional, se establece el deber que pesa sobre los parlamentarios de
abstenerse de promover o votar acerca de algún asunto que interese directa o personalmente a
ellos o a sus cónyuges y otros familiares, estas disposiciones no son más que el espíritu de nuestra
legislación en torno a establecer criterios claros y precisos del actuar de estos servidores públicos
en el ámbito en que se desempeñan cuya finalidad no es otra más que promover la honestidad y
transparencia en cargos de tanta trascendencia para nuestro país.
En este sentido la misma normativa consagra una serie de exigencias tendientes a reforzar el
principio de probidad en el ámbito parlamentario y que dicen relación con una de las
manifestaciones de este principio consistente en la práctica de determinados deberes específicos,
tal es el caso de la presentación de ciertas y determinadas declaraciones, en las cuales intervenga
en su otorgamiento un ministro de fe.
Tal es el caso de la norma del artículo 5C de la ley orgánica del Congreso Nacional el que
precisamente prescribe que los “diputados y senadores deberán efectuar, dentro del plazo de
treinta días desde que hubieren asumido el cargo, una declaración jurada de intereses ante un
notario de su domicilio o de la ciudad donde celebre sus sesiones el Congreso Nacional”.
La misma norma a su vez establece otras especificaciones relativas a la actualización de dicha
declaración, cuando han variado las circunstancias en sus intereses. Junto con lo anterior la norma
del artículo 5D de la misma ley establece la figura de la Declaración de Patrimonio, en los mismos
términos que la establecida en la Ley de Bases Generales de la Administración.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Que de acuerdo a lo manifestado en el presente proyecto, se hace necesario el perfeccionamiento
del sistema de declaración intereses en nuestro derecho parlamentario, tomando en cuenta que
en relación al principio de probidad y transparencia, el legislador es exigente, requiriéndose al
respecto el máximo de diligencia en torno a ejecutar dicho principio en todas y cada una de las
actuaciones parlamentarias.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 69 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es así como la presente propuesta tiene como contenido incorporar en la declaración de intereses
establecida en el artículo 5C de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, la circunstancia de si
familiares por consanguinidad o afinidad se encuentran ejerciendo actualmente algún cargo o
trabajo, bajo cualquier modalidad, en la administración pública.
Confiamos en que esta iniciativa cuente con el apoyo transversal de todas las fuerzas políticas
representadas en nuestro parlamento, toda vez que se trata de un proyecto que posee una gran
importancia para el desarrollo del trabajo parlamentario, como asimismo para la legitimidad y
credibilidad de nuestro sistema político.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 5C de la Ley Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, pasando el actual inciso 2° a ser 3° y el actual 3° a ser 4° y así
sucesivamente, de la siguiente forma:
“En la declaración de intereses a la que alude el inciso anterior, deberá indicarse además la
circunstancia, que el cónyuge, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el tercer grado de
consanguinidad y el segundo de afinidad, inclusive, o a las personas ligadas a ellos por adopción
se encuentran ejerciendo un cargo o función en la administración pública.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN Y TURRES, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, FARÍAS,
FUENTES, FUENZALIDA, OJEDA, SAFFIRIO Y SQUELLA, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, CON EL PROPÓSITO DE SANCIONAR LA SUPLANTACIÓN DE
IDENTIDAD REALIZADA A TRAVÉS DE INTERNET Y REDES SOCIALES
OCASIONANDO DAÑOS A TERCEROS”. (BOLETÍN N° 9700-07)
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y TURRES, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, FARÍAS, FUENTES, FUENZALIDA, OJEDA, SAFFIRIO Y SQUELLA, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL PROPÓSITO DE SANCIONAR LA SUPLANTACIÓN DE
IDENTIDAD REALIZADA A TRAVÉS DE INTERNET Y REDES SOCIALES OCASIONANDO DAÑOS A
TERCEROS”. (BOLETÍN N° 9700-07)
FUNDAMENTO
Cada vez son más las denuncias por usurpación o suplantación de identidad que se realizan a
través de internet y redes sociales, nos referimos a las realizadas a través de correos electrónicos,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 70 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Facebook, twitter u otras. En nuestro país, durante el año 2012 éstas aumentaron en 14% y
durante el 2013 en un 49,4%, según Cibercrimen de la PDI.
Nuestro Ordenamiento Jurídico, no contempla específicamente la suplantación o falsificación de
identidad a través de internet o redes sociales. Solo contempla una figura penal muy genérica en
el artículo 214 del Código Penal que establece lo siguiente
Artículo 214 Código Penal
El que usurpare el nombre de otro será castigado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de la pena que pudiere corresponderle a consecuencia del daño que en su fama o
intereses ocasionare a la persona cuyo nombre ha usurpado.
La falta de tipificación en esta materia obedece a que la creación, desarrollo y uso de internet y
redes sociales es muy posterior al establecimiento de nuestro Código Penal, que data del 12 de
noviembre de 1874.
Nuestro ordenamiento jurídico contempla una ley que tipifica figuras penales relativas a la
informática, nos referimos a la ley 19.223 del 7 de junio de 1993, la cual, en 4 artículos consagra y
sanciona dos figuras delictivas a saber, el sabotaje y el espionaje informático, específicamente la
destrucción, el mal uso y el apoderamiento de los sistemas de información, delitos distintos al de
suplantación de identidad a través de internet o redes sociales, pero que eventualmente, podrían
concurrir copulativamente con éste.
De acuerdo a la historia de esta ley el bien jurídico protegido “es la calidad, pureza e idoneidad de
la información en cuanto tal, contenida en un sistema automatizado de tratamiento de la misma y
de los productos que de su operación se obtengan”, también protege otros bienes jurídicos como
la propiedad, privacidad y la confianza en el correcto funcionamiento de los sistemas y redes
computacionales. En síntesis, esta normativa centra la protección jurídica en la información
contenida en los sistemas informáticos, y no en la identidad digital de la persona física o jurídica.
La doctrina nacional, por su parte si bien valora la existencia de una ley sobre delitos informáticos,
la considera insuficiente, por cuanto, en la actualidad existen diversos ilícitos que se cometen a
través de internet y redes sociales que no están tipificados en ella. Lo anterior se explica por la
fecha de creación de ésta, data del año 1993, época en que internet y redes sociales no se habían
desarrollado en Chile.
El actual artículo 214 del Código Penal, además de ser genérico, contempla una penalidad muy
baja. Señalando que El que usurpare el nombre de otro será castigado con presidio menor en su
grado mínimo. Eso significa que la privación de libertad o pena de cárcel puede ser de 61 días a
540 días, según lo determine el Tribunal. En la práctica eso se traduce en firma mensual, firma en
la noche o en caso de reiteración del delito reclusión penitenciaria de no más de 15 días.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 71 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
El dilema es que cada vez es más común la suplantación de identidad de una persona a través de
internet o redes sociales y las sanciones son prácticamente testimoniales. Conocemos varios casos
de estos, que incluso han tenido connotación pública por quienes han sido sus víctimas, a modo de
ejemplo dos parlamentarias que comparten el hemiciclo con nosotros, como también personajes
públicos televisivos, empresarios, pero también gente común y corriente que son las más.
Cómo se configura este delito. El usurpador crea un perfil de otra persona e interactúa con otros
usuarios de la red, haciéndose pasar por ella o atribuyéndose características propias de ésta o
accede a las contraseñas de la persona suplantada y envía mensajes o correos electrónicos a
terceros con el mismo objetivo.
El suplantador muchas veces va más allá de lo anteriormente descrito y persigue causar un daño a
tercero, por esta razón es necesario fortalecer las penas privativas de libertad y a su vez
establecer multas como las que se proponen en el presente Proyecto, que fluctúen entre 5 y 30
UTM, dependiendo de la gravedad y el daño ocasionado. El sentido de establecer una sanción
pecuniaria es disuasivo, para que este ilícito no siga en aumento exponencial con el transcurso del
tiempo. Esta sanción es independiente a las civiles que podrían aplicarse si es que hay una
conjunción de delitos, como injurias, calumnias, fraudes o estafas asociadas a la suplantación.
Es importante tener presente y así lo ha señalado la abogado y profesora de Derecho
Constitucional Ángela Vivanco que “Cuando se invade cualquier tipo de cuenta privada o se usa la
imagen sin previo aviso, se viola el artículo 19 números 4 y 5 de la Constitución Política de la
República  de  Chile,  es  decir,  nuestra  Constitución  establece  una  inviolabilidad  de  las
comunicaciones privadas. Hacerlo es un delito-.
Finalmente, compartimos lo que señala el abogado Hernán Corral en el sentido que “internet es
una plataforma donde se desarrollan formas de relaciones humanas que no pueden quedar al
margen del ordenamiento jurídico. Deben estar regidas por reglas o normas que garanticen no
sólo un buen funcionamiento sino que se respeten los derechos fundamentales de las personas”.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Para agregar el siguiente inciso segundo al artículo 214 del Código Penal.
En caso que dicha suplantación se realizare a través de internet, redes sociales o cualquier otro
medio, ocasionando daños a terceros, será castigado con presidio menor en su grado medio y
multa de 5 a 30 UTM.
Quedando el artículo 214 de la siguiente manera:
El que usurpare el nombre de otro será castigado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de la pena que pudiere corresponderle a consecuencia del daño que en su fama o
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 72 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
intereses ocasionare a la persona cuyo nombre ha usurpado.
En caso que dicha suplantación se realizare a través de internet, redes sociales o cualquier otro
medio, ocasionando daños a terceros, será castigado con presidio menor en su grado medio y
multa de 5 a 30 UTM”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
17. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ
ANTONIO; MACAYA, NORAMBUENA, SANDOVAL, SILVA, SQUELLA Y
URRUTIA, DON OSVALDO, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES
GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, PARA ESTABLECER UNA NUEVA FORMA
DE NOTIFICACIÓN DE LAS RESOLUCIONES DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL”.
(BOLETÍN N° 9710-12)
17. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES GAHONA, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MACAYA, NORAMBUENA, SANDOVAL,
SILVA, SQUELLA  Y URRUTIA, DON OSVALDO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES
GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, PARA ESTABLECER UNA NUEVA FORMA DE NOTIFICACIÓN DE
LAS RESOLUCIONES DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL”. (BOLETÍN N° 9710-12)
“Como es sabido, todo proyecto de inversión se encuentra, de acuerdo a nuestra legislación, a un
examen previo para su operación definitiva, cual es el de someterse a una evaluación o
declaración de impacto ambiental. Dicho procedimiento que somete a estos proyectos de
inversión, se encuentra debidamente contemplado en el artículo 10 de la ley 19.300 de Bases del
Medio Ambiente, el cual establece una enumeración relativa a qué proyectos ingresan al sistema
de evaluación ambiental, el que en términos institucionales es administrado por el Servicio de
Evaluación Ambiental (SEA).
Así las cosas, desde el punto de vista procedimental, la Declaración o Evaluación de Impacto
Ambiental es posible dividirla en dos grandes fases bien diferenciadas, a saber: una etapa de
evaluación y una etapa de calificación. La primera se desarrolla mediante la ejecución y dictación
de un conjunto de actos administrativos que culminan con el Informe Consolidado de Evaluación,
fase que en el cual se verifica un proceso de instrucción del proyecto cuya finalidad es el
conocimiento científico y jurídico más acabado, destinado a verificar si la obra cumple con las
exigencias medio ambientales establecidas en nuestro ordenamiento jurídico. En cuanto a la
segunda etapa, a la que denominamos de calificación, tiene por objetivo deliberar, de acuerdo a la
información entregada en el Informe Consolidado si el proyecto reúne las condiciones medio
ambientales para su funcionamiento, decisión que recae en el Comisión Regional de Evaluación,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 73 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
compuesto por diversas autoridades gubernamentales.
El acto administrativo terminal de todo este complejo de normas, se encuentra constituido por la
Resolución de Calificación Ambiental, el que según el artículo 24 de la Ley de Bases del Medio
Ambiente, deberá ser notificada a las autoridades administrativas con competencia para resolver
sobre la actividad o proyecto, sin perjuicio de la notificación a la parte interesada.
Por su parte el artículo 25 quáter del mismo cuerpo de normas establece “que la resolución que
califique favorablemente el Estudio o Declaración de Impacto Ambiental deberá ser notificada al
proponente, informada a la Superintendencia del Medio Ambiente, a la comunidad y a todos los
organismos que hayan participado del proceso de calificación ambiental”
Desde el punto de vista de las notificaciones, la ley de Bases del Medio Ambiente, no establece
mayormente la forma en que dicha resolución (cuya naturaleza jurídica es un permiso de
funcionamiento), sólo algunas normas reglamentarias ha resuelto, parcialmente, este asunto, así
se concluido que toda RCA, debe ser notificada a todos quienes hubiesen sido parte en el proceso
de evaluación de impacto ambiental, notificación que se envía por regla general con el envío de
una carta certificada.
Sin embargo excepcionalmente la antes dicha notificación podrá efectuarse mediante un aviso en
el Diario Oficial, según lo establece el artículo 53 del Reglamento del Servicio de Evaluación de
Impacto Ambiental. En tal caso la notificación se entenderá practicada el mismo día de la
evaluación.
Sin embargo pensamos que en caso en que interviene la comunidad, el establecimiento de una
forma más expedita y general de notificación, hace más eficaz y legítimo el procedimiento en
conjunto de evaluación ambiental.
Contenido del proyecto
Frente a lo indicado precedentemente, la necesidad de contar con mecanismos expeditos de
información de resoluciones a todos a quienes afecta la decisión, constituye un elemento central
en el mundo de hoy, sobre todo en la medida que los principios de información y transparenecia
forman parte preponderante en nuestra institucionalidad administrativa, la cual es integrante del
orden ambiental existente en nuestro país.
A mayor abundamiento, la presencia de actores colectivos en el proceso de toma de decisiones
ambientales como es el caso de la comunidad hacen necesaria la incorporación de mecanismos
generales de difusión, como es el caso de periódicos de circulación local, regional o nacional.
Bajo este orden de ideas, la presente moción viene en consagrar de un modo expreso la facultad
de notificar las resolución de calificación ambiental emitidas por el órgano competente a través de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 74 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
avisos publicados en diarios de circulación local y/o regional, tomando en consideración que a
través de este medio se garantiza la total y absoluta información de todos y cada uno de los
integrantes de una comunidad que se verá afectada por los efectos de aquella resolución, con la
finalidad de conocer en una mejor medida los alcances de aquella RCA, sin posibilidad de
desconocimiento.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 25 quáter de la ley 19.300 de Bases
del Medio Ambiente, pasando el actual inciso 2° a ser 3° de la siguiente manera:
“Siempre que en un procedimiento de evaluación ambiental intervengan comunidades locales, la
resolución de calificación ambiental podrá ser notificada además mediante un aviso insertado en
un diario de circulación local o regional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
BELLOLIO, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN, MACAYA, MORALES, SILVA
Y SQUELLA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE
"MODIFICA LA LEY N° 20.600, QUE CREA LOS TRIBUNALES AMBIENTALES,
CON EL PROPÓSITO DE AUMENTAR LOS PLAZOS QUE INDICA EN EL
PROCEDIMIENTO POR DAÑO AMBIENTAL". (BOLETÍN N° 9762-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, BELLOLIO , GUTIÉRREZ
, DON ROMILIO ; HASBÚN , MACAYA , MORALES, SILVA Y SQUELLA , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN  Y MOLINA  , QUE "MODIFICA LA LEY N° 20.600, QUE CREA LOS TRIBUNALES
AMBIENTALES,  CON  EL  PROPÓSITO  DE  AUMENTAR  LOS  PLAZOS  QUE  INDICA  EN  EL
PROCEDIMIENTO  POR  DAÑO  AMBIENTAL".  (BOLETÍN  N°  9762‐12)
“Desde siempre toda actividad humana es susceptible de generar un daño ambiental, en este
sentido las implicancias al ecosistema y en general a la vida son diversas, desde el más ínfimo e
imperceptible daño al más grave e irreversible atentado al medio ambiente.
Acerca del denominado “daño ambiental” podemos indicar que se encuentra definido en la Ley
19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente en el artículo 2 letra e) como “toda pérdida,
disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno o más de
sus componentes. A su vez, la letra s del mismo artículo define “reparación” como “la acción de
reponer el medio ambiente o uno a más de sus componentes a una calidad similar a la que tenían
con anterioridad al daño causado o, en caso de no ser ello posible, restablecer sus propiedades
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 75 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
básicas”.
De acuerdo a lo anteriormente reseñado, el inciso 1° del artículo 51 señala que todo el que por
culpa o dolo cause daño ambiental, debe responder del mismo de conformidad a la Ley de Bases
Generales del Medio Ambiente. De ahí que el artículo 53 establezca que una vez producido daño
ambiental, nacen dos acciones de carácter jurisdiccional: una acción para obtener la reparación
del medio ambiente dañado y otra de carácter indemnizatoria para resarcir el detrimento al
patrimonio del afectado por aquel daño.
De acuerdo a esto, nos encontramos con dos acciones surgidas del daño ambiental, las cuales no
obstante nacer de un mismo hecho, desde el punto de vista de su objetivo, plazo y legitimización
activa son claramente diversas.
Desde el punto de vista de su regulación el párrafo 3° del título 3° de la ley 20.600 establece toda
la normativa vinculada al procedimiento por daño ambiental el cual, como todo proceso se
encuentra revestido de una concatenación de actos procesales destinados a llegar a un resultado
final, cual es la sentencia. Es así como existe en el procedimiento una etapa de discusión, de
prueba y sentencia, conjuntamente con lo anterior, todo un sistema recursivo y cuyo recurso más
importante es el de Casación de forma y fondo.
Pues bien, si quisiéramos hacer un análisis acerca del objeto y los bienes jurídicos envueltos en
estos procesos judiciales, no debemos preterir que a su respecto nos encontramos con materias
de alto contenido técnico, científico y jurídico, razón por la cual su reflexión tanto en las
alegaciones y defensas como en la rendición de pruebas por parte de los intervinientes, como de
la examen y reflexión de la prueba y la dictación de las resoluciones por parte de los organismos
jurisdiccionales requiere de un análisis profundo, acabado, de tal forma que los plazos para
generar todas las actuaciones procesales en un litigio de esta entidad requiere de una mayor
reflexión de los partícipes.
CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo anteriormente indicado creemos que se requiere modificar el procedimiento por
daño ambiental en un ámbito que consideramos central para lograr mayor reflexión y calidad en el
proceso que se modifique el régimen de plazos consagrados en la ley 20.600.
En efecto, la presente moción plantea tres cambios en este punto, a saber:
a) En materia de contestación de la demanda. b) En materia de peritaje.
c) En materia de medidas para mejor resolver.
Es así como pensamos que al demandado debe otorgársele un aumento en su término para
contestar la demanda de 15 días a 20, en orden a establecer los lineamientos de su defensa en el
marco de debate amplio y otorgándole la posibilidad que incorpore la mayor cantidad de
antecedentes que sirvan de base a su defensa. La importancia de esto radica en que sólo en esta
fase de discusión se determina el asunto controvertido y sobre lo formulado en esta parte del
proceso se resolverá en el pleito por parte del sentenciador.
Asimismo consideramos que el artículo 42 de la ley 20.600 concede un plazo demasiado exiguo al
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 76 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
perito. En efecto los 15 días que establece la disposición de acuerdo a la práctica forense y
tomando en consideración la complejidad de la materia hacen necesaria una ampliación de este
plazo. La importancia de lo anterior se reduce a la especial relevancia que en procedimientos de
este tipo asume la prueba pericial, esto es el informe que acompaña un profesional acerca de una
materia de alto contenido técnico y científico que sirve de base insoslayable para la decisión del
magistrado.
Por su parte en el caso de las medidas para mejor resolver, el artículo 43 de la ley 20.600
consagra que tales medidas deberán ejecutarse en un término de 15 días; al respecto creemos
que al igual que los casos anteriores, los elementos para tomar una determinación por parte del
juez en este caso, deben ser lo suficientemente claros y de esta forma un aumento en este lapso
constituiría un paso adelante en este aspecto.
Finalmente estamos contestes en torno a mejorar la reflexión en este procedimiento con la
finalidad que temáticas de tanta relevancia para el país como es el medio ambiente cuenten con
mecanismos  jurisdiccionales  acordes  con  esta  categoría  de  derechos  maximizando  en
consecuencia  la  eficiencia  del  proceso.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley 20.600 que Crea los Tribunales Ambientales de la siguiente
forma:
a) Reemplácese en el inciso final del artículo 33 la expresión “quince” por “dieciocho” b)
Reemplácese en el inciso 1° del artículo 42 la expresión “quince” por “veinticinco” c) Reemplácese
en el inciso 2° del artículo 43 la expresión “quince” por “veinte”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, BARROS, KORT, MACAYA, MELERO, SILVA,
SQUELLA, URRUTIA, DON IGNACIO, Y VAN RYSSELBERGHE, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 20.423, DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO DEL
TURISMO, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN LÍMITE MÁXIMO A LA TARIFA
QUE SE COBRA POR EL INGRESO A ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS DEL
ESTADO”. (BOLETÍN N° 9802-12)
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD, ÁLVAREZ‐SALAMANCA ,
BARROS ,  KORT ,  MACAYA ,  MELERO ,  SILVA ,  SQUELLA ,  URRUTIA,  DON  IGNACIO ,  Y  VAN
RYSSELBERGHE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.423, DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL
DESARROLLO DEL TURISMO, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UN LÍMITE MÁXIMO A LA TARIFA QUE
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 77 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
SE COBRA POR EL INGRESO A ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS DEL ESTADO”. (BOLETÍN N°
9802‐12)
“En materia medioambiental nuestro país ha experimentado una notable evolución normativa
durante los últimos 30 años. Sin embargo debemos admitir que Chile se encuentra aún con
asuntos pendientes y que revisten gran relevancia en esta materia que lo mantiene atrasado en
comparación con otros países de la OCDE.
Con todo, debemos ser claros en cuanto hemos avanzado significativamente en el robustecimiento
de una normativa institucional que nos permite aseverar que en Chile contamos con mecanismos
de control, prevención y protección del medio ambiente muchísimo más sofisticados que hace sólo
un par de décadas atrás.
A mayor abundamiento, se han desarrollado, con el correr de los años, un conjunto de
instituciones y normas que protegen directamente los recursos naturales y regulan los impactos
de los diferentes sectores productivos sobre el ambiente. Así es posible identificar a instrumentos
tales como la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), la Evaluación de Impacto Ambiental (EIA),
la Educación y Participación en materia ambiental, figuras legales que en la actualidad se
encuentran sujetas a la administración del Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental.
Que de acuerdo a lo anteriormente indicado uno de los instrumentos de gestión desarrollados
incipientemente en nuestra legislación ambiental lo constituye la creación o afectación jurídica de
ciertos y determinados territorios que por su valor ecológico, se encuentran calificados como
Áreas Protegidas, las cuales han sido definidas como aquellos espacios geográficos claramente
definidos, reconocidos, dedicados y gestionados para conseguir la conservación a largo plazo de la
diversidad biológica, del patrimonio natural y cultural asociado, y de sus servicios ecosistémicos.
Pues bien, en este orden de ideas, el presente proyecto de ley tiene por objeto regular dos
ámbitos de la agenda pública, cuya importancia es cada vez más relevante. Uno de ellos se
encuentra constituido precisamente por la promoción y protección de estas áreas y en segundo
lugar hacer que dichos espacios constituyan activos económicos a través de la industria del
turismo.
Actualmente, existe en nuestro país una gran variedad de subsistemas o redes de áreas
protegidas, siendo la más importante el denominado Sistema nacional de Áreas Silvestres
Protegidas del Estado, con 100 unidades de Áreas Protegidas que cubren más de 14,5 millones de
hectáreas, y que en la actualidad es administrado por la Corporación Nacional Forestal. [1]
Es así como el conjunto de estas áreas protegidas representan un 20,7% del territorio nacional
continental y el 4% del mar chileno. Bajo estos datos, es posible establecer que dichas zonas
asumen un potencial turístico que debe ser cuidado y promovido por nuestro país a través de una
política sistémica turístico-ambiental. En efecto, se ha demostrado que tales Áreas Protegidas
poseen un valor enorme desde el punto de vista de la sustentabilidad y competitividad económica,
estimándose que en conjunto las referidas zonas ofrecen bienes y servicios equivalentes a más de
2 mil millones de dólares anuales, hecho que invita a la autoridades estatales a incentivar las
variables de desarrollo que estos lugares pueden generar (y que en los hechos generan) a nivel
local, regional y nacional.
Es así, como la presente normativa, tiene por objeto precisamente incentivar la actividad turística,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 78 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
promoviendo que miles de visitantes nacionales y extranjeros concurran a estos destinos, cuyo
valor paisajístico y ecológico, sin temor a equívocos, debe ser unos de los mejores del mundo. En
este sentido la actividad turística en estas zonas ha ido en constante aumento, de esta forma si en
2006 los ingresos por visitas de turistas llegaban a un 3,1 la cifra se ha multiplicado por ocho en la
actualidad, llegando a casi un 20%; dato que refleja el extraordinario potencial, siempre creciente,
del turismo en nuestro país.
CONTENIDO DEL PROYECTO
De conformidad a lo recientemente planteado, los diputados firmantes de la presente iniciativa
parlamentaria, estamos contestes en orden a seguir potenciando el turismo en nuestros Parques y
Reservas Nacionales y Monumentos Naturales, para ello promovemos una modificación de la ley
20. 423 que establece un sistema institucional para el desarrollo del turismo, promoviendo una
tarifa única y diferenciada, para quienes visitan estos parques, con la finalidad de incentivar esta
industria en el país.
En este sentido la presente propuesta normativa establece un precio para el ingreso de turistas
que no podrá ser superior a media Unidad de Fomento (0,5), con los descuentos correspondientes
respecto de personas de tercera edad y niños. Por otra parte se propone una tarifa diferenciada
para el ingreso a estos lugares en relación de los indicados adultos mayores, niños y público en
general por más de un día de acuerdo a los precios que determinen los operadores turísticos.
Pensamos que nos encontramos ante un proyecto sencillo pero de gran importancia, toda vez que
mira al crecimiento del flujo de turistas en Chile generando con ello múltiples exter-
1 Hay que indicar que ya en los años 80, se estableció una normativa destinada a regular el
Sistema de Áreas Silvestres Protegidas en virtud de la Ley 18.362, sin embargo la entrada en
vigencia de la referida norma se encontró supeditada al cambio de fisonomía jurídica que debía
asumir la Corporación Nacional Forestal (CONAF), de un servicio de carácter privado a uno de
carácter público.
nalidades positivas no sólo para los operadores turísticos, sino también para la generalidad de la
comunidad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 21 bis en la Ley 20.423 que Crea un Sistema
Institucional para el Desarrollo del Turismo, de la siguiente manera:
“En todo caso el concesionario o quien asuma la administración de Áreas Silvestres Protegidas del
Estado para usos turísticos no podrá cobrar una tarifa, para el ingreso a tales recintos, superior a
media Unidad de Fomento, sin perjuicio de las tarifas diferenciadas que existen para niños y
adultos mayores.
Respecto de estadías superiores a un día se aplicarán las tarifas definidas por los operadores y
diferenciadas respecto de adultos mayores y niños.”
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 79 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
[1] Hay que indicar que ya en los años 80 se estableció una normativa destinada a regular el
Sistema de Áreas Silvestres Protegidas en virtud de la Ley 18.362 sin embargo la entrada en
vigencia de la referida norma se encontró supeditada al cambio de fisonomía jurídica que debía
asumir la Corporación Nacional Forestal (CONAF) de un servicio de carácter privado a uno de
carácter público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SCHILLING,
ARRIAGADA, AUTH, BROWNE, CARMONA, ESPINOSA, DON MARCOS;
GARCÍA, POBLETE, SQUELLA Y WALKER, QUE “MODIFICA LAS LEYES
N°20.422 Y N°19.928, PARA INCORPORAR EL LENGUAJE DE SEÑAS EN LOS
PROGRAMAS DE TELEVISIÓN CON CONTENIDO MUSICAL Y ESPECTÁCULOS
MUSICALES EN VIVO”. (BOLETÍN N° 9819-24)
28. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SCHILLING, ARRIAGADA, AUTH,
BROWNE , CARMONA , ESPINOSA, DON MARCOS ; GARCÍA , POBLETE , SQUELLA  Y WALKER , QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°20.422 Y N°19.928, PARA INCORPORAR EL LENGUAJE DE SEÑAS EN LOS
PROGRAMAS DE TELEVISIÓN CON CONTENIDO MUSICAL Y ESPECTÁCULOS MUSICALES EN VIVO".
(BOLETÍN N° 9819-14)
“1. Fundamentos. La ley N°20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de las
personas con discapacidad, funda sus importantes disposiciones en los principios de vida
independiente, accesibilidad universal, diseño universal, intersectorialidad, participación y diálogo
social. En este sentido cobra relevancia el principio de accesibilidad, que supone la condición que
deben cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o
instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por
todas las personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y
natural posible.
En este contexto, a propósito del acceso a contenidos e información, la legislación establece en su
art. 25 la obligación de los canales de televisión de incluir mecanismos de comunicación
audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva el acceso a su programación
en los casos que corresponda, empero, dejando a la regulación reglamentaria sus contornos y
contenido, en virtud de los cuales se consagran, diversas excepciones, por ejemplo, los programas
que tengan un contenido “principalmente musical” (art. 3° del reglamento).
Conceptualmente, conforme a su definición, la música es el arte de combinar los sonidos de la voz
humana o de los instrumentos, o de unos y otros a la vez, de suerte que produzcan deleite,
conmoviendo la sensibilidad, ya sea alegre, ya tristemente” (4a acepción Diccionario RAE). Se
trata de un arte libre, donde se representan los sentimientos con sonidos, bajo diferentes sistemas
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 80 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de composición. Cada sistema de composición va a determinar un estilo diferente dentro de la
música.
En este sentido, y conforme a la idea de inclusión, no se avizoran razones plausibles que
justifiquen que las personas que sufren discapacidad auditiva no puedan acceder a la experiencia
musical, por una parte recibiendo los contenidos o letras de las canciones que pueden ser
reproducidos por lenguajes de señas. Por otro lado, se han desarrollado diversos estudios según el
cual las vibraciones del sonido pueden ser captadas por las personas, lo que ha dado lugar incluso
en nuestro país y otros a la realización de espectáculos musicales destinados a este importante
grupo de personas en que se combina la interpretación y el lenguaje de señas. La música, en
cuanto, fenómeno acústico posee multitud de propiedades terapéuticas, actualmente, se utiliza
con frecuencia la musicoterapia, disciplina que utiliza la música de una manera científica y
probada para cumplir objetivos terapéuticos y de prevención.
Las estadísticas del INE del año 2004 según la Primer Estudio Nacional de la Discapacidad, señalan
que en Chile existen 2.068.072 personas con discapacidad, de las cuales un 8,74% del total, son
personas con discapacidad auditiva a nivel nacional (fuente: INE, 2004). Es precisamente en este
ámbito, donde radica la necesidad de modificar las normas vigentes, a objeto de garantizar de
manera amplia las medidas de accesibilidad y la proscripción de toda forma de exclusión para
personas con discapacidad auditiva.
2. Historia legislativa. A través de la dictación de la ley N°19.284 sobre normas para la plena
integración social de personas con discapacidad, se estableció que la prevención de las
discapacidades y la rehabilitación constituyen una obligación del Estado, y a la vez, un derecho y
un deber de las personas con discapacidad, de su familia y de la sociedad en su conjunto. Para
ello,  entre  otras  cosas,  el  Estado  debía  ejecutar  programas  destinados  a  las  personas
discapacitadas, de acuerdo a las características particulares de sus carencias. Un importante
avance constituye, la idea de equiparación de oportunidades, en que la reciente modificación del
cuerpo legal, mediante la ley N°20.422 que modifico sustantivamente la regulación. Empero, en
materia de accesibilidad el reenvío al reglamento del artículo 25 (Decreto N°32 de 2012, que
aprueba reglamento que establece normas para la aplicación de mecanismos de comunicación
audiovisual que posibiliten el acceso a la programación televisiva para personas con discapacidad
auditiva) ha significado que en el ámbito específico se excluya a las personas con discapacidad
auditiva al acceso a contenidos de índole musical.
De acuerdo a la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de las Naciones
Unidas, promulgada a través del D.S. N°201 de 2008, establece en su artículo 9° sobre
Accesibilidad que, a fin que las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y
participar plenamente en todos los aspectos de la vida, los Estados Partes adoptarán medidas
pertinentes para asegurar a estas personas el acceso en igualdad de condiciones con las demás, a
la información y a las comunicaciones
3. Ideas matrices.
El objeto del presente proyecto de ley es establecer una norma que expresamente incorpore el
lenguaje de señas o los subtítulos ocultos en el ámbito de la inclusión de la programación de
contenidos musicales, con el objeto de facilitar el acceso a este arte en las personas con
discapacidad auditiva, para efectos de que las personas señaladas precedentemente puedan tener
un acceso directo a este importante ámbito de la experiencia, así como también acceder a
actividades que incluso tienen aspectos terapéuticos. Por otro lado, se incorpora análoga regla de
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 81 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
acceso al contenido musical en los espectáculos musicales en vivo, a objeto que se adopten
mecanismos tales como pantallas que permitan el acceso por la vía de lenguaje de señas.
Esta modificación legal permitirá superar una de las limitaciones que en la actualidad existen
respecto de las personas que sufren de esta discapacidad, y a su vez, integrar a estas personas al
acceso del disfrute de la cultura y las artes.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.Agreguese en el art. 25 de la ley 20.422 que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad el siguiente inciso segundo nuevo
pasando el actual a ser tercero:
“Sin perjuicio de lo anterior, corresponderá siempre la utilización de los mecanismos de
comunicación audiovisual de lenguaje de señas o subtítulos ocultos, a la programación de
contenido musical”.
Artículo 2°.Agreguese el siguiente artículo 18 nuevo, en la ley 19.928 sobre fomento de la música
chilena del siguiente tenor:
“Artículo 18°.Tratándose de conciertos, espectáculos o eventos musicales en vivo, sean o no de
carácter masivo, el recinto deberá disponer de un área especialmente habilitada para personas
que padezcan discapacidad y corresponderá siempre la utilización de los mecanismos de
comunicación audiovisual de lenguaje de señas para garantizar el acceso de las personas con
discapacidad auditiva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VALLESPÍN,
CERONI, CHAHIN, COLOMA, RINCÓN, SAFFIRIO Y SQUELLA, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE Y TURRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
CIVIL, EN MATERIA DE APERTURA DE TESTAMENTO CERRADO”. (BOLETÍN N°
9822-07)
31. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VALLESPÍN, CERONI, CHAHIN,
COLOMA, RINCÓN, SAFFIRIO Y SQUELLA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE Y TURRES,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, EN MATERIA DE APERTURA DE TESTAMENTO CERRADO”.
(BOLETÍN N° 9822‐07)
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 82 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
ANTECEDENTES:
La petición de apertura de un testamento cerrado se verifica conforme al artículo 1025 del Código
Civil, según lo dispone el artículo 868 del Código de Procedimiento Civil.
El primero de los artículos citados dispone que se abre ante un juez, previo el reconocimiento de
firmas del escribano de los testigos y demás formalidades que allí se establecen.
Pero ocurre que pueden existir testamentos abiertos, cerrados o de otra naturaleza que se hayan
otorgado con posterioridad al testamento cerrado que se trata de abrir.
En esta situación, siendo el testamento de cualquier clase esencialmente revocable artículo 999
del Código Civil mientras viva el testador la actual norma sobre apertura de este documento sería
inútil o daría lugar a controversias, si luego de iniciarse el procedimiento apareciere un testamento
posterior.
Atendido que la ley N°19.903 de 10 de octubre de 2003 modificó el Código Orgánico de Tribunales
ordenan que Notarios o los que hagan sus veces, remitan al Servicio de Registro Civil e
Identificación dentro de los diez primeros días de cada mes, por carta certificada la nómina de los
testamentos que se hubieren otorgado o protocolizado en sus oficios durante el mes anterior,
indicando su fecha, el nombre y rol único nacional del testador y la clase de testamento de que se
trate, existe actualmente un registro Nacional de testamentos, por lo que es indispensable y
posible al iniciarse la gestión de apertura obtener el dato de la existencia de un testamento
posterior al que se pretende abrir.
Cuando se solicita la dación de posesión efectiva conforme al artículo 881 del Código de
Procedimiento Civil, se autoriza al tribunal para solicitar informe al Servicio Registro Civil sobre si
existen otros testamentos posteriores. Sin embargo, en el caso de la apertura del testamento
cerrado no existe tal facultad del juez respectivo, por lo que menester habilitarlo para impetrar en
tal gestión del gestión del mencionado Servicio informe la existencia o no de testamentos
posteriores al otorgamiento de aquel que se pretende abrir, evitando así demoras, trámites
innecesarios, o el ejercicio de un juicio de petición de herencia.
De este modo, el tribunal a quien se pide la apertura del testamento cerrado, estará facultado
para decretar o negar tal petición, con absoluto conocimiento de la existencia o inexistencia del
instrumento mencionado en el Registro Nacional de Testamentos que lleva el Servicio de Registro
Civil e Identificación.
Por tanto, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°.- Modifícase el artículo 1.025 del Código Cívil en su inciso 1°, sustituyendo el punto
aparte por una coma, agregándose la siguiente oración: “el cual de inmediato solicitará informe al
Servicio de Registro Civil e Identificación sobre existencia o no de otros testamentos de fecha
posteriores al presentado para su apertura, y en caso de haberlo, declare finalizado la gestión para
que ella se tramite conforme el último testamento del causante”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 83 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
MODIFICA EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES, EN CUANTO AL
REQUISITO DE PRÁCTICA PROFESIONAL PARA OBTENER EL TÍTULO DE
ABOGADO. Boletín N°9874-07
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CERONI, FARCAS ; GUTIÉRREZ ,
DON HUGO  ; INSUNZA  ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; SAFFIRIO  , SOTO Y SQUELLA  , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES, EN
CUANTO AL REQUISITO DE PRÁCTICA PROFESIONAL PARA OBTENER EL TÍTULO DE ABOGADO”.
(BOLETÍN N° 9874-07)
“FUNDAMENTOS.
El artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, regula los requisitos para obtener el título de
abogado. El N°5 de ese cuerpo legal, establece que para ser abogado se requiere haber cumplido
satisfactoriamente la práctica profesional durante seis meses, en las Corporaciones de Asistencia
Judicial a que se refiere la ley N°17.995.
En los últimos años, la realidad y los diversos testimonios que hemos recibidos, nos han mostrado
lo difícil que resulta para los egresados de derecho o licenciados en ciencias jurídicas, poder cursar
la práctica profesional; ello debidoa la complejidad que implica para ellos tener que compatibilizar
el trabajo con la práctica, y con la consiguiente dificultad que ello genera, sobre todo si se debe
mantener o ayudar económicamente a la familia.
El inciso final del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, establece que la obligación de
cursar la práctica profesional, se entenderá cumplida por los postulantes que sean funcionarios del
Poder Judicial durante cinco años, y que se encuentren en las primeras cinco categorías del
escalafón del personal de empleados u oficiales de secretaría.
Consideramos que no resulta razonable, y que incluso podría ser discriminatorio que esta
excepción sólo se aplique para los funcionarios de un sólo Poder del Estado, ya que existen
muchos funcionarios, empleados o trabajadores de la Administración del Estado, y del Congreso
Nacional, que han cursado la carrera de derecho, y que no han podido titularse, básicamente por
lo difícil que resulta conciliar el ejercicio de sus funciones con la práctica profesional.
Este  proyecto  viene  a  establecer  un  trato  justo  con  todos  aquellos  servidores  públicos,
funcionarios o trabajadores que se desempeñan en la Administración del Estado y del Congreso
Nacional, que muchas veces con gran sacrificio y abnegación intentan terminar la carrera de
derecho o realizar la práctica profesional, para poder obtener su título, pero que en el día a día les
resulta imposible, porque deben compatibilizarlo con cumplir adecuadamente sus respectivas
funciones.
En virtud de todo lo anteriormente expuesto, es que esta iniciativa busca modificar el inciso final
del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, a fin de incluir a los funcionarios o empleados
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 84 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
de la Administración centralizada y descentralizada del Estado, y del Congreso Nacional, en la
excepción de homologar el requisito de la práctica profesional, si han desempeñado funciones por
un año; este mismo plazo se establece para los funcionarios del Poder Judicial.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase la siguiente modificación al Código Orgánico de Tribunales:
Sustitúyese el inciso final del artículo 523 por el siguiente:
“La obligación establecida en el N°5 se entenderá cumplida por los postulantes que sean
funcionarios o empleados de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del
Congreso Nacional y del Poder Judicial, por el hecho de haber desempeñado sus funciones por un
año.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal y el decreto ley N°645, de 1925, sobre el Registro
General de Condenas, con el propósito de aumentar las penas en el caso
de delito de lesiones cometidos en contra de menores y de establecer
inhabilidades para condenados por esos ilícitos. Boletín N°9904-07
15. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN, ANDRADE, CERONI,
CHÁVEZ, FLORES; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; ORTIZ, SAFFIRIO Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA HERNANDO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL DECRETO LEY N° 645, DE 1925,
SOBRE EL REGISTRO GENERAL DE CONDENAS, CON EL PROPÓSITO DE AUMENTAR LAS PENAS EN
EL CASO DE DELITO DE LESIONES COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE ESTABLECER
INHABILIDADES PARA CONDENADOS POR ESOS ILÍCITOS”. (BOLETÍN N° 9904-07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
El 13 de junio del año 2012 se promulgó la Ley N° 20.594, la que creo inhabilidades para
condenados por delitos sexuales en contra de menores de edad y estableció un registro público de
dichas inhabilidades, registro al que todos los chilenos pueden acceder vía internet.
Esta norma, estableció una nueva pena en el Código Civil, la de inhabilitación absoluta perpetua
para ejercer cargos, empleos, oficios o profesiones desarrollados en ámbitos educacionales o que
involucren una relación directa y habitual con menores de edad.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 85 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Los delitos que la ley estableció con dicha pena son violación de un menor de edad, introducción
de objetos a un menor por vía anal, vaginal o bucal y el uso de animales para abusar de la víctima;
cometer abuso sexual, realizar ante un menor actos de connotación sexual, participar en la
producción de pornografía con menores, violación con homicidio de un menor, sustracción de
menores y robo con violencia o intimidación cuando una de las víctimas hubiese sufrido violación
siendo menor de 14 años.
A la vez, se creó una sección especial en el Registro de Condenas, el que está a cargo del Registro
Civil e Identificación, el cual está accesible a la población por vías informáticas, para que así la
ciudadanía se pueda informar de quienes se encuentran inhabilitados para ejercer funciones en el
ámbito educacional o que involucren un trabajo directo con menores de edad.
Todo lo anterior, significó un gran avance en nuestra legislación, con el cual se tendió a proteger a
los menores de edad de pederastas y abusadores, lo que valoramos profundamente.
Sin embargo, los mocionantes del presente Proyecto de Ley, tenemos la convicción de que se
deben extender también a los delitos en contra de la integridad física de los menores de edad a la
pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en
ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de
edad.
Es por esto que a través de la presente moción proponemos agregar un nuevo artículo en el
Código Penal, el que establece en los delitos contra la integridad de las personas la pena de
inhabilitación perpetua para trabajar en directa relación con niños a los condenados por dichos
ilícitos cometidos en la persona de un menor de catorce años.
A la vez, se propone modificar el artículo 39 bis del Código antes mencionado, para incluir en dicha
norma, que establece la inhabilitación a la que nos referimos anteriormente, los delitos referidos al
maltrato de menores.
En el proyecto también se establece una agravante para sancionar estos delitos de una manera
más efectiva, modificando el artículo 400 del Código Penal, a fin de aumentar en un grado la pena
a los autores del delito de lesiones cuando estos se cometan en contra de un menor de edad.
Finalmente, el Proyecto de Ley viene a modificar el Registro General de Condenas, estableciendo
un  nuevo  registro  que  hemos  denominado  de  “Inhabilitaciones  impuestas  por  Delitos  de
Connotación Sexual cometidos contra Menores de Edad”, el cual podrá ser consultado por
cualquier ciudadano que necesite contratar a una persona para trabajar con menores de edad, sea
en colegios, instituciones o en el hogar, ya sea como profesores, cuidadores de menores o
asesoras del hogar que cuidan a niños, entre otras profesiones y oficios.
Todo esto, se fundamenta en casos de pública notoriedad en los cuales personas que trabajan
directamente con niños, han sido sorprendidas golpeándolos o ejerciendo todo tipo de maltratos
contra ellos. Tal es el caso de la asesora del hogar Abigail Godoy, quien fue sorprendida a través
de una grabación golpeando a un niño de dos años que tenía a su cargo. Esta persona fue
formalizada por lesiones leves, y se encuentra enfrentando un proceso judicial en el que incluso se
hizo parte el Sename.
Muchas veces, estas personas que maltratan a menores de edad, son condenadas por lesiones
leves, por lo que la presente moción establece la inhabilidad para trabajar con niños a las
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 86 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
personas que son encontradas culpables de delitos por todo tipo de lesiones, desde las graves a
las leves.
Casos como el descrito anteriormente hay por miles, por lo que creemos que el crear dicha
inhabilidad va en el camino correcto de proteger a nuestros niños y niñas, y otorga una
tranquilidad extra para quienes necesiten contar con los servicios de personas que trabajarán
cuidando o prestando servicios a sus hijos e hijas, y también entrega a quienes se desempeñan en
estas labores, el antecedente público de no tener condenas por hechos tan lamentables y
reprochables como lo son el maltrato de menores.
Por lo anterior, quienes suscribimos, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese el siguiente artículo 399 bis al Código Penal:
“Artículo 399 bis. El que cometiere cualquiera de los delitos previstos en los artículos 395, 396,
397, 398 y 399, en contra de un menor de catorce años de edad, será condenado además a la
pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en
ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de
edad.”
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 39 bis del Código Penal:
Sustitúyase la expresión “prevista en el artículo 372 de este Código,” del inciso primero del
artículo 39 bis del Código Penal por la expresión “previstas en los artículos 372 y 399 bis de este
Código,”.
Artículo Tercero: Modifíquese el artículo 400 del Código Penal:
Intercálese  la  expresión  “personas  menores  de  edad,”  entre  las  expresiones  “Violencia
Intrafamiliar,” y “o con cualquiera”.
Artículo Cuarto: Sustitúyase el inciso tercero del artículo 1° del Decreto Ley Nº 645 sobre “Registro
General de Condenas”, por el siguiente texto:
“Asimismo, el Registro tendrá dos secciones especiales, accesibles vía internet, la primera
denominada “Inhabilitaciones impuestas por Delitos de Connotación Sexual cometidos contra
Menores de Edad” y, la segunda, denominada “Inhabilitaciones impuestas por Delitos de Lesiones
cometidos contra Menores de Edad”, en la cuales se registrarán todas las inhabilitaciones
establecidas en el artículo 39 bis del Código Penal y que hayan sido impuestas por sentencia
ejecutoriada.”.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 87 de 111
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES Y FUNCIONARIOS EN EL GOBIERNO DE
LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y DICTACIÓN DE NUEVOS
ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES DE SANTIAGO Y DE VALPARAÍSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9481‐04)
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
-De las diputadas señoras María José HoffmannAndrea Molina, Claudia Nogueira y Marisol Turres y
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramón Barros Jaime Bellolio Juan Antonio
ColomaJosé Manuel EdwardsFelipe De MussySergio GahonaRomilio GutiérrezGustavo HasbúnJavier
HernándezJosé Antonio Kast Issa Kort Joaquín LavínJavier MacayaPatricio MeleroCelso MoralesIván
Norambuena Leopoldo  Pérez David  Sandoval Ernesto  Silva Arturo  Squella Renzo  Trisotti Jorge
UlloaIgnacio Urrutia Osvaldo Urrutia Enrique Van Rysselberghe  y Felipe Ward  para reemplazar el
artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo primero.- Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº1, de 2005, de la siguiente forma:
1) Agréguese, en el literal e) del artículo 56 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
2) Agréguese, en el literal e) del artículo 67 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
3) Agréguese, en el literal e) del artículo 75 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 88 de 111
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
Los diputados señores Chahin , Espejo y Pilowsky ; la diputada señora Turres, doña Marisol ; los
diputados señores Squella , Insunza y Saffirio ; la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra ; los
diputados señores Gutiérrez, don Hugo  ; Monckeberg, don Cristián  ; Arriagada  , Espinosa, don
Marcos ; Browne y Silber ,
presentaron la siguiente indicación a la letra e) del artículo 26, que pasa a ser 25, para agregar un
párrafo cuarto nuevo del siguiente tenor, pasando el actual párrafo cuarto a ser quinto.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 89 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
RECHAZO A SITUACIÓN SOCIAL, POLÍTICA Y ECONÓMICA EN VENEZUELA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 19, de los diputados señores Juan
Antonio Coloma, Felipe Kast, Patricio Melero, Celso Morales, Felipe Ward; de las diputadas señoras
Marcela Sabat, Paulina Núñez y Andrea Molina, y de los diputados señores Arturo Squella y David
Sandoval, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, manifieste el rechazo de nuestro país a la situación que se vive en Venezuela, a la
violación de los derechos humanos, a la falta de garantías por parte de la ciudadanía y al caos
institucional, social, político y económico desencadenado a raíz de la crisis en ese país hermano.
Con igual energía, que envíe sus buenos oficios para que esa caótica situación encuentre solución
antes de que se produzcan nuevas muertes, de manera de ver en el más breve plazo a una
Venezuela donde la ciudadanía y los estudiantes se puedan manifestar en un ambiente seguro,
retomando de esta forma el camino de la paz, el progreso y la seguridad.
De igual forma, exigir información fidedigna de parte del gobierno venezolano acerca del paradero
de Leopoldo López, de las condiciones en que se encuentra, del delito del que se le acusa, junto
con exigir su liberación de manera inmediata, debido a la ilegalidad de su detención.
Por último, abogar por la restitución en su cargo a la diputada María Corina Machado, de manera
de entregar garantías a todos los sectores involucrados en esta disputa y dar una poderosa señal a
los organismos y a la comunidad internacional de que Venezuela se encuentra trabajando en
retomar el camino de la paz, la hermandad y el progreso para todos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANÁLISIS DE PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE LOS TERREMOTOS Y
TSUNAMI DE 1 y 2 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución y proyecto
de acuerdo)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 44, del señor Renzo Trisotti , de las
señoras María José Hoffmann , Karla Rubilar;  de los señores, Rosauro Martínez , Germán Verdugo ,
Vlado Mirosevic ; de la señora Paulina Núñez  y de los señores Joaquín Lavín , Enrique van
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 90 de 111
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Rysselberghe y Arturo Squella, que en su parte resolutiva dispone:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República:
1. Subsidios de reconstrucción, con un plazo máximo para su otorgamiento de sesenta días a
contar del 1 de abril. La reconstrucción misma de las viviendas debiese comenzar al día siguiente
de la entrega de ese subsidio.
2. La creación de créditos blandos del BancoEstado a familias con casas declaradas inhabitables
sin subsidio.
3. Subsidio de arriendo, de acuerdo a precio de mercado, a las familias cuyas viviendas fueron
declaradas como inhabitables, sean estas declaradas irreparables como posibles de reparar.
4. Bono o subsidio de materiales de construcción para aquellas familias cuyas viviendas presentan
daños menores, pero que están en condiciones de ser habitadas y reparadas.
5. Creación de capital semilla especial para las comunas afectadas por el terremoto.
6. Que la Corfo aumente los fondos del DFL 15 para incluir financiar más proyectos en la región.
7. Que el Gobierno impulse una campaña a nivel nacional del Ministerio del Turismo para reactivar
la actividad económica en las regiones afectadas y en donde el factor turismo constituye un
elemento fundamental de reactivación.
8. Solicitar a las instituciones financieras y casas comerciales que analicen la posibilidad de
suspender cuotas vencidas o por vencer de personas damnificadas por el terremoto.
9. Bono mensual a los trabajadores portuarios que han visto afectadas sus remuneraciones o que
hoy no tienen ingresos por los daños producidos en el puerto.
10. Que se entregue mensualmente el estado de avance del plan de reconstrucción a definir.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 91 de 111
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR HÉCTOR CARREÑO SEAMAN
El señor CORNEJO ( Presidente ).- De conformidad con los artículos 42 y siguientes de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y 304 y siguientes del Reglamento de la
Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional
deducida por diez señores diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema
don Héctor Carreño Seaman
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema , señor Héctor
Carreño Seaman, sesión 58ª de la presente legislatura, en 19 de agosto de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del Ministro de la Corte Suprema señor Héctor Carreño Seaman.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Ruego guardar silencio a las personas que se encuentran en
las tribunas.
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.- Señor Presidente , en virtud del mandato que esta Corporación nos hizo hace
algunas semanas, de integrar la comisión de estudio de la Acusación Constitucional que se ha
presentado en contra del ministro de la Corte Suprema don Héctor Carreño , he tenido la
oportunidad de estudiar muy profundamente todos los antecedentes que han servido de base para
la presentación de la acusación en cuestión y todos los documentos, anexos y archivos
presentados, tanto por los diputados acusadores como por la defensa, invitados a la comisión, y
otros que la misma comisión solicitó.
He examinado los archivos históricos sobre las distintas acusaciones constitucionales que se han
presentado en contra de magistrados de los tribunales superiores de justicia durante los últimos
24 años y he revisado acuciosamente la opinión de la doctrina nacional relativa al sentido y
alcance de la causal de notable abandono de deberes.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 92 de 111
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Luego de todo ello, he llegado a la convicción de que esta acusación no logra reunir los requisitos
jurídicos exigidos por nuestra Constitución para configurar la causal del artículo 52, Nº 2), letra c),
de notable abandono de deberes.
Tal como lo señaló en una de las sesiones de nuestra comisión el profesor de derecho
constitucional de la Pontificia Universidad Católica, don Miguel Ángel Fernández , la causal de
notable abandono de deberes, que tiene su origen en nuestro sistema jurídico en la Constitución
de 1833, exige para su configuración ciertos requisitos copulativos:
El primero de ellos es que debe tratarse de actos personalísimos. Es decir, en palabras del
profesor Fernández , es el magistrado específico, persona natural, el que ha incurrido o no en el
notable abandono de deberes. Estas no son responsabilidades colectivas o responsabilidades por
delegación.
El segundo requisito es que se trate de una responsabilidad subjetiva. Vale decir, citando al mismo
profesor, tiene que haber dolo o culpa. En otras palabras, debe existir la intención positiva de
lograr determinados efectos, infringiendo las normas legales.
El tercer requisito es que se trate de deberes individuales, específicos.
A diferencia de las causales que la Constitución advierte para otros acusables, como los ministros
de Estado , para quienes se contempla la amplia causal de infringir la Constitución o las leyes, en
el caso de los magistrados de los tribunales superiores, el deber está referido a aquellos
específicamente consignados para ellos en su calidad de jueces, evidentemente concentrados en
el Código Orgánico de Tribunales y no en otros textos legales.
Respecto de los capítulos I y II del libelo acusatorio, la exigencia de tratarse de un acto
personalísimo no se cumple, toda vez que cada uno de los actos administrativos en virtud de los
cuales se pretende configurar la responsabilidad del ministro , no fueron suscritos por el acusado
en forma individual ni en el ejercicio de sus atribuciones propias, sino que fueron suscritos por el
tribunal pleno de la Corte Suprema. Es así como el principal cuestionamiento contenido en estos
capítulos de la acusación están referidos a los autos acordados N°s 51, de 2008; 98, de 2009, y
135, de 2010, todos los cuales, como es de conocimiento de esta honorable Cámara, solo nacen a
la vida jurídica en virtud de un acuerdo de un órgano colegiado, como el tribunal pleno de la Corte
Suprema, y no por obra de uno de sus integrantes individualmente considerados.
También en dichos capítulos acusatorios se cuestiona el derecho a percibir un bono de gestión
institucional y otro de carácter individual por parte de los funcionarios miembros del Poder Judicial
, para quienes cumplieran ciertas metas de gestión. Dichos bonos, que efectivamente existen,
están establecidos por ley; para ser más precisos, por la ley Nº 19.531, de 1997, y la ley Nº
20.224, de 2007.
Como comprenderán los honorables diputados, difícilmente puede atribuírsele la existencia e
implementación de dichos estímulos monetarios legales a una persona, más aún si esa persona es
ajena a los órganos que, de acuerdo con nuestra Constitución, están llamados a legislar.
Por otra parte, las metas de dichas pautas de gestión son fijadas anualmente por una comisión
interinstitucional compuesta por representantes de los ministerios de Justicia y de Hacienda,
representantes del Poder Judicial, entre otras personas.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 93 de 111
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Es decir, nuevamente estamos frente a la ausencia de uno de los requisitos exigidos para el
notable abandono de deberes, como es que el acto cuestionado sea personalísimo.
Se menciona dentro de los mismos capítulos I y II que el acusado se habría excedido en el uso de
sus funciones como responsable de la Unidad de Apoyo a la justicia de familia. Cabe recordar que,
lejos de generar efectos negativos, esta Unidad de Apoyo es una de las responsables, en forma
indiscutida, de que se haya superado el colapso que significó la reforma a la justicia de familia,
crisis que, sin duda, tuvo su origen en la ambiciosa idea de que entrara en vigencia de una vez en
todo Chile en 2005.
A la luz del análisis sobre la eventual configuración de la causal de notable abandono de deberes,
que nos ocupa, es necesario tener en cuenta que la existencia de las unidades de apoyo también
obedece al contenido de un auto acordado, en este caso el Nº 175, de 2006, y que todas las
actuaciones que emanaron de dichas unidades también eran dictadas por el pleno de la Corte y no
por disposición del ministro encargado de cada unidad.
Por último, en los capítulos I y II en cuestión, se hace referencia a una gran cantidad de fallos o
resoluciones  judiciales  adoptados  por  jueces  de  familia,  que  contendrían  la  evidencia  de
instrucciones del acusado de seguir determinados parámetros.
Respecto de ello, quiero hacer algunos comentarios.
Primero, las aludidas similitudes entre resoluciones obedecen a normas de criterio en la forma de
gestión sugeridas por el acta 98, que, tal como lo revisamos, no es un acto personalísimo.
Segundo, las resoluciones judiciales son de responsabilidad del juez que las emite y no imputables
a otro.
Tercero, las resoluciones judiciales están dentro del ámbito del ejercicio del rol jurisdiccional de los
jueces que, por estricta aplicación del inciso primero del artículo 76 de la Constitución, no pueden
ser objeto de una acusación constitucional.
Cuarto, no tengo duda de que esos criterios de gestión adoptados sistemáticamente por la
mayoría de los jueces, permitieron mejorar sustantivamente las condiciones en que se atendía y
daba respuesta a la demanda de justicia en materias tan complejas y sensibles como son las de
familia.
Sobre las supuestas amenazas que el acusado habría hecho de posibles traslados y de malas
calificaciones a quienes no siguieran los criterios de gestión formulados, solo cabe mencionar que
no recibimos un solo testimonio de alguien que sostuviera haber sido objeto de ellas en forma
clara y categórica. Más aún, aunque esto hubiese sido cierto, no existe un solo trasladado en la
etapa en cuestión.
Por otra parte, respecto de las calificaciones, cabe recordar que quienes califican son los ministros
de las cortes de apelaciones respectivas y no un ministro de la Corte Suprema, por lo que
difícilmente la supuesta amenaza podría haber sido tomada como seria.
En definitiva, teniendo en cuenta que la base de los capítulos acusatorios I y II emanan de actos no
atribuibles personalmente al acusado, sino al contenido de un acta del Tribunal Pleno de la Corte
Suprema, es menester tener presente que nuestra Constitución contempla otras herramientas
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 94 de 111
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
para cuestionar el contenido de un auto acordado, cual es un requerimiento ante el Tribunal
Constitucional y no la acusación del artículo 52, Nº 2), de la misma Carta Fundamental.
También quiero hacer algunos comentarios relacionados con el Capítulo acusatorio III, relativo a
los cuestionarios practicados a los niños en el sistema residencial.
Los cuestionarios se practicaron en el marco del proyecto de levantamiento y unificación de
información de niños en sistemas residenciales que, a su vez, formaba parte de un convenio
celebrado entre la Unicef y la Corte Suprema; a saber, la persona que los suscribe es el Presidente
de la Corte Suprema y no el acusado.
En palabras de la encargada del convenio por parte de la Unicef, señora Soledad Larraín , en
sesión especial celebrada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en julio de 2013,
“el cuestionario era administrado directamente por los jueces y era anónimo, porque este no es un
cuestionario para hacer una denuncia sobre distintas situaciones, sino que pretende recoger la
percepción de los niños sobre la situación que se vive en la residencia.”.
De estas palabras se desprende algo que todos los directamente involucrados entendieron, no así
los diputados acusadores: que estas encuestas no reunían los requisitos para generar denuncias.
Lo dice la Unicef, que elaboró y procesó los cuestionarios, y lo dicen los jueces que los practicaron,
que tampoco hicieron denuncia alguna.
Por lo demás, en la Comisión que estudió la presente acusación recibimos la opinión de expertos
penalistas, quienes señalaron que en el caso en cuestión no se configuraría el deber de denuncia
contemplado en el artículo 175 y siguientes del Código Procesal Penal, por no estar frente a un
caso de delito concreto y determinado en cuanto a la víctima, al lugar y al tiempo. Más aún, de
acuerdo al tenor del texto del artículo que contiene la disposición y por tratarse de una figura
sancionatoria penal, esta debe ser considerada en términos restrictivos, y la enumeración de
funcionarios a quienes se les aplica la norma debe ser considerada en forma taxativa; por cierto,
no están considerados los miembros del Poder Judicial .
Ahora bien, bajo la hipótesis ya desechada de que sí se debía denunciar al Ministerio Público, la
sede para el conocimiento de la materia es, precisamente, la penal y no el juicio político.
Para terminar, más allá de la configuración jurídica de la causal de notable abandono de deberes,
que, como lo hemos demostrado, no se da en la presente acusación, quiero señalar que comparto
profundamente la frustración que siente en forma especial un grupo de parlamentarios por la
situación que se vive en los hogares que alojan a los niños más vulnerables de Chile.
(Manifestaciones en las tribunas)
Pero, al mismo tiempo y con total conocimiento de causa, luego de haber estudiado en conciencia
y a cabalidad el contenido de la presente acusación, no creo justo centrar la responsabilidad en
uno de los órganos del Estado, ni menos aun en una sola persona que ha estado dedicada durante
muchos años, con menor o mayor éxito, a resolver los problemas que, tal vez, otros solo vemos
cuando se viven situaciones excepcionales como esta.
Por las razones expuestas, la comisión que tuve el honor de integrar y de presidir, compartiendo el
diagnóstico de profunda crisis que vive el sistema residencial, pero entendiendo que nuestro
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 95 de 111
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
mandato fue analizar la procedencia de una acusación constitucional por notable abandono de
deberes, recomienda desechar la acusación constitucional y acoger la cuestión previa formulada
por la defensa del ministro acusado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 96 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella , Situación del Comité Vivienda Ruka Antu de la comuna de Villa Alemana,
remitiendo copia de todos los antecedentes del proyecto de construcción de viviendas a las que
postulan sus integrantes. (542 de 15/04/2014). A director del Servicio de Vivienda y Urbanización
de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 19 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Estado del proyecto de agua potable La Ramayana, Cuesta La Dormida,
comuna de Limache. (1113 de 14/05/2014). A director regional de Obras de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-  Diputado  Squella ,  Instalación  de  la  señalización  ubicada  en  el  sector  Tranque  Recreo,
intersección camino Lo Orozco y Quilpué, ruta F 560, colindante con ruta F 50, grados -33.086777
con -71378034, verificando si la desviación que consigna se ajusta a la normativa del tránsito.
(1237 de 22/05/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Diputado Macaya, Diputada Turres doña Marisol , Diputado Trisotti, Diputado
Ward, Diputada Molina doña Andrea, Diputada Hoffmann doña María José, Diputado Kort, Diputado
Barros, Diputado Morales , Diputado Álvarez-Salamanca, Diputado Gutiérrez don Romilio, Diputado
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 97 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Urrutia ,  Diputado  Ulloa ,  Diputado  Van  Rysselberghe  ,  Diputado  Norambuena  ,  Diputado
Hernández, Diputado Sandoval, Diputado Gahona, Diputado Urrutia, Diputado Coloma, Diputado
De Mussy  , Plan de mejoras al Transantiago, su financiamiento y el perfeccionamiento que se
introducirá al sistema de transporte de pasajeros de las diversas regiones del país. (1291 de
29/05/2014). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Vigencia del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1968 y la situación de la
Comisión Revalorizadora de Pensiones, dependiente de su Ministerio, remitiendo los antecedentes
que solicita. (1185 de 19/05/2014). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Diputado Macaya, Diputada Turres doña Marisol , Diputado Trisotti, Diputado
Ward, Diputada Molina doña Andrea, Diputada Hoffmann doña María José, Diputado Kort, Diputado
Barros, Diputado Morales , Diputado Álvarez-Salamanca, Diputado Gutiérrez don Romilio, Diputado
Urrutia ,  Diputado  Ulloa ,  Diputado  Van  Rysselberghe  ,  Diputado  Norambuena  ,  Diputado
Hernández, Diputado Sandoval, Diputado Gahona, Diputado Urrutia, Diputado Coloma, Diputado
De Mussy  , Plan de mejoras al Transantiago, su financiamiento y el perfeccionamiento que se
introducirá al sistema de transporte de pasajeros de las diversas regiones del país. (1292 de
29/05/2014). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Estado de tramitación del certificado de vigencia de personalidad jurídica del
Círculo de Carabineros en Retiro General Oscar Cristi Gallo, solicitado con fecha 12 de marzo del
presente año en las oficinas de la comuna de Quilpué. (1362 de 04/06/2014). A servicios.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 98 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Estado de tramitación del certificado de vigencia de personalidad jurídica del
Círculo de Carabineros en Retiro General Oscar Cristi Gallo, solicitado con fecha 12 de marzo del
presente año en las oficinas de la comuna de Quilpué. (1363 de 04/06/2014). A director regional
del Servicio de Registro Civil e Identificación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Cancelación de la adjudicación por parte del actual Gobierno, del Programa de
Capacitación Laboral y Formación en Oficios asumida por el Centro de Formación Técnica
Industrial Chileno-Francés y el Servicio de Capacitación y Empleo en las Regiones Metropolitana, II,
V y VI, indicando el motivo de su cese y las medidas adoptadas para reubicar a los trabajadores
cuya capacitación se ha visto interrumpida durante el año en curso. (1670 de 12/06/2014). A
Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Número de personas procesadas e imputadas por el delito de aborto en las
formas prescritas y tipificadas en los artículos 342 al 345 del Código Penal; la cantidad de
condenados que cumplieron pena efectiva y el total de casos sobre denuncia de aborto en que se
aplicaron mecanismos de selectividad, suspensión condicional del procedimiento y cualquiera de
los beneficios establecidos en la ley N° 18.216, dentro de los últimos 10 años. (1752 de
17/06/2014). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 99 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Diputada Molina doña Andrea , Diputado Urrutia, Suspensión de los servicios
ferroviarios por la empresa filial Metro Valparaíso a raíz del paro de maquinistas, en los términos
planteados en la solicitud que se acompaña. (1849 de 19/06/2014). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Razones de la demora en la entrega del certificado de nacimiento de la señora
Adriana del Carmen González, solicitado por su hija la señora Isabel Coccio González, con fecha 5
de mayo de 2014, en las oficinas de Quilpué. (2027 de 02/07/2014). A directora regional (tp) del
Servicio de Registro Civil e Identificación de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Vigencia del D. F. L. N° 4, de 1968, y la Comisión Revalorizadora de Pensiones,
dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, individualizando a sus actuales integrantes y
precisando las competencias de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, en los términos
planteados en la solicitud que se acompaña. (2026 de 02/07/2014). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputado Macaya , Diputada Turres doña Marisol  , Diputado Trisotti , Diputado
Ward , Diputada Molina doña Andrea  , Diputada Hoffmann doña María  José , Diputado Kort ,
Diputado Barros ,Diputado Morales, Diputado Álvarez-Salamanca , Diputado Gutiérrez don Romilio
, Diputado Urrutia  , Diputado Ulloa  , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado Norambuena  ,
Diputado Hernández  , Diputado Sandoval  , Diputado Gahona , Diputado Urrutia  , Diputado De
Mussy , Anuncio de mejoramiento de la infraestructura de la educación pública, la partida
presupuestaria a la que se imputará el gasto, la persona encargada de realizar el catastro en la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 100 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las personas o empresas a cargo de realizar el
mejoramiento de la infraestructura en cada comuna, decreto de adjudicación, presupuestos y los
plazos de ejecución. (2198 de 07/07/2014). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputado Macaya , Diputada Turres doña Marisol  , Diputado Trisotti , Diputado
Ward , Diputada Molina doña Andrea  , Diputada Hoffmann doña María José  , Diputado Kort ,
Diputado Barros , Diputado Morales, Diputado Alvarez-Salamanca , Diputado Gutiérrez don Romilio
, Diputado Urrutia  , Diputado Ulloa  , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado Norambuena  ,
Diputado Hernández  , Diputado Sandoval  , Diputado Gahona , Diputado Urrutia  , Diputado De
Mussy , Anuncio de mejoramiento de la infraestructura de la educación pública, la partida
presupuestaria a la que se imputará el gasto, la persona encargada de realizar el catastro en la
Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las personas o empresas a cargo de realizar el
mejoramiento de la infraestructura en cada comuna, decreto de adjudicación, presupuestos y los
plazos de ejecución. (2199 de 07/07/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Lugares en los que se establecerán los nuevos centros deportivos de la Región
de Valparaíso, detallando los plazos de ejecución de las obras hasta su total entrega, los recursos
que se destinarán y la institución que se encargará de su administración. Asimismo, S. S. requiere
antecedentes acerca del costo del programa de reposición de escuelas deportivas y la fecha para
su completo funcionamiento, en los términos que expone en la solicitud que se acompaña. (3379
de 30/07/2014). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Informar sobre la cantidad de funcionarios de Carabineros que se encuentran
en comisión de servicio, en los distintos ministerios y otras reparticiones públicas; Funciones
especificas que cumplen en cada ministerio o repartición que corresponda, y período por el que se
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 101 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
realizan las labores señaladas. (3614 de 08/08/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Partida de nacimiento, certificados de los matrimonios válidamente celebrados
a la fecha, con individualización de sus cónyuges y la fecha de su celebración; y, certificado de
defunción del señor Gabino del Carmen Figueroa Espinoza, cédula nacional de identidad número
14.840.278-1, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (4304 de 08/09/2014). A
director regional del Registro Civil e Identificación de la Región de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella , Diputado Fuenzalida, Remitir información relacionada con los recursos
dispuestos y compromisos asumidos por el Gobierno con la Fiscalía Nacional, para la investigación
de atentados terroristas. (4397 de 12/09/2014). A ministro del Interior y Seguridad Pública .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputada Nogueira doña Claudia , Diputado Coloma , Información relacionada al
Banco Unificado de Datos (BUD), de la Subsecretaria de Prevención del Delito, consistente en una
plataforma virtual que compilará información de todas las instituciones del sistema de justicia
criminal. (4777 de 02/10/2014). A ministro del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 102 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputada Nogueira doña Claudia  , Diputado Coloma , Información relacionada
con el Sistema Táctico de Análisis de Delito, creado por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y Carabineros de Chile, que tiene como propósito combatir de manera eficiente la
delincuencia en el país. (4778 de 02/10/2014). A ministro del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella  , Tarjeta de crédito Cruz Verde, de titularidad del señor Alfonso Arancibia
Fuentes , cédula nacional de identidad N° 5.213.084-0, domiciliado en Población Chacabuco,
Limache . Asimismo, indique los pagos que se han efectuado desde el año 2011, y si los mismo se
han imputado al capital o a los intereses. (4839 de 08/10/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputado Macaya , Diputada Turres doña Marisol  , Diputado Trisotti , Diputado
Ward , Diputada Molina doña Andrea  , Diputada Hoffmann doña María José  , Diputado Kort ,
Diputado Barros , Diputado Morales, Diputado Álvarez-Salamanca , Diputado Gutiérrez don Romilio
, Diputado Urrutia don Ignacio  , Diputado Ulloa  , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado
Norambuena , Diputado Hernández , Diputado Sandoval , Diputado Gahona , Diputado Urrutia don
Osvaldo , Diputado De Mussy, Reitera las peticiones contenidas en el oficio N° 2.199 del 17 de julio
del  presente  año,  informando  a  esta  Cámara  sobre  el  anuncio  de  mejoramiento  de  la
infraestructura de la educación pública, la partida presupuestaria a la que se imputará el gasto, la
persona encargada de realizar el catastro en la Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las
personas o empresas a cargo de realizar el mejoramiento de la infraestructura en cada comuna,
decreto de adjudicación, presupuestos y los plazos de ejecución. (5000 de 14/10/2014). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 103 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Diputado Squella , Diputado Macaya , Diputada Turres doña Marisol  , Diputado Trisotti , Diputado
Ward , Diputada Molina doña Andrea  , Diputada Hoffmann doña María José  , Diputado Kort ,
Diputado Barros , Diputado Morales, Diputado Álvarez-Salamanca , Diputado Gutiérrez don Romilio
, Diputado Urrutia don Ignacio  , Diputado Ulloa  , Diputado Van Rysselberghe  , Diputado
Norambuena , Diputado Hernández , Diputado Sandoval , Diputado Gahona , Diputado Urrutia don
Osvaldo , Diputado De Mussy, Reitera las peticiones contenidas en el oficio N° 2.198 del 17 de julio
del  presente  año,  informando  a  esta  Cámara  sobre  el  anuncio  de  mejoramiento  de  la
infraestructura de la educación pública, la partida presupuestaria a la que se imputará el gasto, la
persona encargada de realizar el catastro en la Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las
personas o empresas a cargo de realizar el mejoramiento de la infraestructura en cada comuna,
decreto de adjudicación, presupuestos y los plazos de ejecución. (5001 de 14/10/2014). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Reiterar el oficio N° 3820 de esta Corporación, de fecha 20 de agosto de 2014;
y, en definitiva informe respecto de la denuncia medio ambiental que se ha efectuado por 25
vecinos de la comuna de Olmué, Granizo, Paradero 24, Mariano Osorio N° 6720. (5018 de
15/10/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Reiterar el oficio N° 1752 de esta Corporación, de fecha 17 de junio de 2014; y,
en definitiva informe respecto al número de personas procesadas e imputadas por el delito de
aborto, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (5017 de 15/10/2014). A Ministerio
de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 104 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- Diputado Squella, Reiterar el oficio N° 1670 de esta Corporación, de fecha 12 de junio de 2014; y,
en definitiva informe respecto a la cancelación de la adjudicación del Programa de Capacitación
Laboral y Formación en Oficios, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (5019 de
15/10/2014). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Información detallada en la solicitud adjunta, relacionada con el Programa de
Reparación en Atención Integral en Salud y Derechos humanos, del Ministerio de Salud. (5023 de
15/10/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella  , informe a esta Cámara, al tenor de la petición adjunta, sobre el estado de
tramitación actual de la jubilación por causal de vejez, respecto de la señora Ximena del Carmen
Scheel Zambrano . (5278 de 27/10/2014). A oficina regional del Instituto de Previsión Social de la
Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella  , Naturaleza jurídica de los inmuebles y terrenos ubicados en la Región de
Valparaíso, con indicación e individualización de los bienes privados, públicos y nacionales de usos
públicos, existentes en los sectores que se indican en la solicitud adjunta. (5238 de 24/10/2014). A
secretario regional ministerial de Bienes Nacionales de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 105 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Estado de tramitación del requerimiento formulado por el Centro de Atención
Previsional IPS-Quilpué, respecto del informe de fiscalización requerido a esa Inspección, en el
marco de la verificación de los antecedentes laborales de la señora Ximena Scheel Zambrano , a
fin de determinar la calidad y efectividad de los servicios prestados a la empresa Sociedad Médica
Casson Chansal Ltda , en los términos que se indican en la petición adjunta. (5289 de 28/10/2014).
A inspector provincial del Trabajo de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Remita a esta Cámara la respuesta a la solicitud efectuada por la Junta de
Vecinos Santa Marte, de la comuna de Quilpué, relacionada con la ocupación ilegal y licitación del
conjunto habitacional, ubicado en Calle Playa Ancha N° 698, sector Bello Norte, en los términos
que se indican en la solicitud adjunta. (5321 de 04/11/2014). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Estado de tramitación del Proyecto de mejoramiento programa de vialidad
urbana del troncal Viña del Mar Quilpué, indicando el número de expropiaciones realizadas,
individualizando los propietarios afectados, en los términos de la solicitud adjunta. (5468 de
07/11/2014). A secretario regional ministerial de Obras Públicas de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 106 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Reclamo efectuado por el señor Gerardo Gazmuri Méndez y la señora Raquel
Sanhueza Estay , el 17 de octubre del presente año, por la presunta falta de oportunidad e
ineficiencia de atención médica en el Hospital de Peñablanca, remitiendo la copia del reclamo,
resoluciones y medidas de fiscalización instruidas, en los términos de la solicitud adjunta. (5469 de
07/11/2014). A secretario regional ministerial de Salud de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Estado de tramitación del Proyecto de mejoramiento programa de vialidad
urbana del troncal Viña del Mar Quilpué, indicando el número de expropiaciones realizadas,
individualizando los propietarios afectados, en los términos de la solicitud adjunta. (5470 de
07/11/2014). A director regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Evaluación médica y resolución de pago de las licencias médicas pendientes,
desde agosto del presente año, a la señora Nelly Escobar Norambuena , cédula nacional de
identidad N° 3.414.299-8, domiciliada en la comuna de Villa Alemana. (6002 de 27/11/2014). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella  Estado de tramitación del proyecto de mejoramiento de vialidad urbana del
troncal Viña del Mar Quilpué, indicando el número de expropiaciones realizadas, individualizando
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 107 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
los propietarios afectados, en los términos de la solicitud adjunta. (6562 de 08/01/2015). A director
regional del Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella informe a esta Cámara acerca de la solución adoptada respecto de los casos
denunciados contra la Caja de Compensación Los Héroes, referidos a los créditos contratados por
personas de la tercera edad, con señalamiento del acuerdo al que se hubiere arribado con vuestra
Superintendencia y, además, la posibilidad que tienen los deudores de solicitar la condonación o
rebaja de la deuda ante la Caja de Compensación respectiva. (6670 de 13/01/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella informe a esta Cámara acerca del estado de tramitación de la autorización de la
Dirección de Vialidad para las obras emplazadas en caminaos bajo su administración. (6669de
13/01/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella informe a esta Cámara acerca de la resolución adoptada por vuestra Seremía ,
respecto a las presentaciones efectuadas por la junta de vecinos “La Ramayana” de Olmué, con
fechas 8 de marzo de 2012 y 13 de mayo de 2014, respectivamente, ambas referidas a una
solicitud de fiscalización de terreno del sector ruta F-10G km. 12 y 1, cercano al complejo turístico
Santa Teresa , con señalamiento de la fecha y oportunidad en que tendrá lugar la fiscalización
requerida. (6668de 13/01/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 108 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella  Remitir información relacionada con las facultades y atribuciones que se
conceden a los funcionarios del servicio a su cargo dentro del programa de fiscalización de
viviendas sociales correspondiente al sector Villa Hipódromo, conjuntos habitacionales Daniel I y II,
de la comuna de Villa alemana. (7042 de 29/01/2015). A director del Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella  Estado de tramitación del requerimiento practicado a la Dirección de Obras
Municipales con ocasión de la denuncia de obra peligrosa del inmueble ubicado entre las calles
Diego Portales y Andrés Bello de la comuna de Quilpué, que describe en la solicitud que se
acompaña. (7064 de 29/01/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Squella Informar sobre el estado de tramitación en que se encuentra el requerimiento
realizado a la Dirección de Obras Municipales, con respecto de la denuncia de obra peligrosa
ubicada entre las calles Diego Portales y Andrés Bello , en la comuna de Quilpué; las medidas de
fiscalización adoptadas por el servicio a su cargo; las resoluciones administrativas y las futuras
acciones orientadas a resguardar la seguridad de la comunidad; el número de fiscalizaciones
practicadas o que se vayan a practicar en terreno; las constructoras vinculadas al proyecto, la
fecha de abandono o paralización de las obras y la autorización relativa a la misma. y, además,
remita a esta Corporación copia íntegra de los permisos municipales de dicha obra y de los
documentos fundantes (7204 de 05/03/2015). A director regional del Servicio de Vivienda y
Urbanización de Región de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 109 de 111
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
El señor LANDEROS (Secretario General).- Las comisiones permanentes quedarán integradas de la
siguiente manera:
Seguridad Ciudadana, con las diputadas Claudia Nogueira, Marcela Sabat, Loreto Carvajal y Karol
Cariola, y los diputados Arturo Squella, Ernesto Silva, Gonzalo Fuenzalida, Giorgio Jackson, Matías
Walker, Gabriel Silber, Jaime Pilowsky, Leonardo Soto y Guillermo Ceroni.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, con la diputada Marisol Turres y los diputados Juan
Antonio Coloma, Renzo Trisotti, Arturo Squella, Cristián Monckeberg, Ricardo Rincón, Fuad Chahín,
René Saffirio, Osvaldo Andrade, Leonardo Soto, Guillermo Ceroni, Jorge Insunza y Hugo Gutiérrez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del eventual fraude y otras irregularidades
acaecidas en el gobierno regional de Valparaíso, con los diputados señores Fidel Espinoza, Joaquín
Godoy, Giorgio Jackson ; con las diputadas señoras Marcela Hernando  y Andrea Molina , y con los
diputados señores Marco Antonio Núñez , Gaspar Rivas , Raúl Saldívar , Marcelo Schilling , Gabriel
Silber, Arturo Squella, Víctor Torres y Osvaldo Urrutia Hago presente a la Sala que la constitución
de la comisión está fijada para 17.30 horas. ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 110 de 111
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LACORTE
SUPREMA SEÑOR HÉCTOR CARREÑO
El señor CORNEJO  ( Presidente ).- De conformidad con lo preceptuado en el artículo 305 del
Reglamento de la Corporación, corresponde elegir, a la suerte y con exclusión de los acusadores y
de los miembros de la Mesa, a los diputados que integrarán la comisión encargada de conocer e
informar sobre la procedencia de la acusación constitucional deducida en contra del ministro de la
Corte Suprema señor Héctor Carreño.
El señor Secretario va a efectuar el sorteo correspondiente.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Con la venia de la Sala, me permito informar a las señoras y los
señores diputados que, en virtud de las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias
pertinentes, excluiré del sorteo a las señoras y señores diputados que indicaré, por las razones
que en cada caso señalaré:
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, a los diputados señor Fidel Espinoza,
N° 28; señora Maya Fernández, N° 31; señor Iván Flores, N° 32; señora Cristina Girardi, N° 37;
señor Tucapel Jiménez, N° 50; señora Yasna Provoste, N° 85; señor Ricardo Rincón, N° 87; señor
Luis Rocafull, N° 90; señor René Saffirio, N° 94, y señora Alejandra Sepúlveda, N° 99.
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, a los diputados
señores Aldo Cornejo, Presidente , N° 23; Lautaro Carmona, Primer Vicepresidente , N° 15, y
Rodrigo González, Segundo Vicepresidente , N° 39.
Asimismo, excluyo al diputado señor Rosauro Martínez, N° 60, por encontrarse en la situación que
contempla el inciso final del artículo 61 de la Constitución Política de la República.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la Comisión de Acusación los diputados señores José Manuel Edwards, Nº 25; Javier Macaya, Nº 59;
Arturo Squella, Nº 103; Patricio Melero, Nº 61, y René Manuel García, Nº 36.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En consecuencia, la comisión encargada de estudiar la acusación
constitucional quedará integrada por los diputados señores José Manuel Edwards , Javier Macaya ,
Arturo Squella, Patricio Melero y René Manuel García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 111 de 111
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-09-2023
- De la Comisión encargada de informar la procedencia de la acusación constitucional en contra
del ministro de la Corte Suprema , señor Héctor Carreño Seaman, por el cual informa que procedió
a constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Squella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 27 de enero de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CORNEJO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
acuerdo de vida en pareja, con los diputados señores Arturo Squella  , Ricardo Rincón  , Leonardo
Soto , Guillermo Ceroni y Nicolás Monckeberg .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48763/1/2413_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
 Labor Parlamentaria
Arturo Squella Ovalle
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 3 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
ANÁLISIS DE TRAMITACIÓN Y ESTADO DE PROYECTO CARDONES-POLPAICO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Arturo
Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, junto con saludar a los ministros y agradecer su presencia, quiero sumar a la
lista de destacadas personas que nos acompañan en las tribunas a alcaldes muy preocupados de
la defensa del medio ambiente y de los intereses particularmente de los vecinos de la provincia de
Marga-Marga. Me refiero al alcalde de Limache, señor Daniel Morales , y a la alcaldesa de Olmué,
señora Macarena Santelices .
(Aplausos)
También nos acompaña el concejal de Villa Alemana Alejandro Gazmuri , quien ha desarrollado
una labor importantísima en la defensa de los intereses, no solo de quienes vivimos en la provincia
de Marga Marga, sino en general en la Región de Valparaíso. Tal como han expresado quienes me
antecedieron en el uso de la palabra, la situación que abordamos va más allá de nuestra región.
Señor Presidente, por su intermedio deseo decir al ministro de Energía lo siguiente: es muy
probable que usted, señor ministro, será la única persona presente en la Sala que hablará a favor
del proyecto Cardones-Polpaico.
(Aplausos)
Lo señalo, incluso, sin perjuicio de que el ministro del Medio Ambiente también haga uso de la
palabra, pues no se podría entender que este ministro respalde un proyecto que afecta tan
sustantivamente el medio ambiente.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 4 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Suscribo, en términos generales, todo lo que se ha dicho por quienes me antecedieron en el uso
de la palabra, particularmente por quien ha liderado la defensa de los intereses de la Región de
Valparaíso. Estoy hablando de la diputada Andrea Molina , en quien veo a una persona
verdaderamente comprometida con el trabajo, no solo en función de los ciudadanos que conviven
con nosotros, sino también de las nuevas generaciones, de quienes en el futuro también tienen el
derecho a gozar del medio ambiente. Eso siempre hay que destacarlo.
Estamos ante un proyecto que atraviesa veinte comunas, comprendidas en diez provincias y en
tres regiones; que se inició luego de un llamado a licitación en 2012, que fue adjudicada a
Interchile S.A., empresa de capitales colombianos que presentó el estudio de impacto ambiental
en marzo de 2014, el que actualmente se encuentra en estudio por parte del Servicio de
Evaluación Ambiental. La empresa está a la espera de la resolución de calificación ambiental que,
al parecer, no es más que un mero trámite, pues simplemente se abrió un espacio para que las
personas participaran, de modo de hacer un check y señalar, de alguna manera, que las
comunidades participaron.
(Aplausos)
Si revisamos las más de 2.500 observaciones hechas a este escuálido y lamentable estudio de
impacto ambiental presentado para un importante proyecto, uno se da cuenta de que existen
observaciones profundas, particularmente aquellas que dicen relación con la salud. Lamento
profundamente que la ministra de Salud no se haya hecho parte de esta importante discusión.
Los señores ministros y La Moneda deben entender lo siguiente: a partir de hoy, le apareció un
nuevo frente al proyecto Cardones-Polpaico. No nos confundamos: lo que estamos haciendo en
esta sesión no es simplemente un recuento de las dificultades administrativas que tiene el
proyecto en el proceso para lograr la resolución de calificación ambiental. Hoy partió un proceso
distinto, un proceso político. Con esta sesión especial y con las acciones que vengan a futuro,
nosotros, como representantes soberanos del pueblo y de la ciudadanía, particularmente de los
vecinos afectados, estamos cuestionando la decisión política que hay detrás de respaldar un
proyecto emplazado a través de tres regiones.
He tenido la oportunidad de revisar las bases de licitación y no me cabe en la cabeza, ni entiendo
cómo no se hace ni una sola mención al trazado que ocupará este importante proyecto, desde el
sector de Cardones hasta Polpaico , en la Región Metropolitana. No se hace más mención de su
emplazamiento en el territorio que solo indicar dónde se encuentran las subestaciones.
¡Cómo va a ser entendible para quien revise el mapa del trazado que plantea el proyecto de la
empresa Interchile, que se haga un recorrido total y absolutamente fuera de la lógica! Para
cualquier persona que entiende o que simplemente aplica el sentido común, lo lógico, desde el
punto  de  vista  de  generar  un  menor  impacto  medioambiental,  sería  que  esta  carretera
acompañara a trazados donde ya existe un impacto ambiental y donde ya se han implementado
medidas de mitigación, que, de alguna manera, podrían ser complementadas por la empresa.
Lo planteo de una manera distinta, respetuosamente a modo de pregunta, porque es evidente que
el ministro presente no tuvo participación en esto, toda vez que esta situación nació en 2012 con
la redacción de las bases de licitación. No obstante, de aquí en adelante debe cambiar la manera
de enfrentar las licitaciones mediante las cuales el Estado llama a participar a los particulares para
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 5 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
que se hagan cargo de proyectos de esta envergadura. No puede quedar únicamente al arbitrio
económico la decisión sobre cómo y dónde se afectarán las localidades, porque las consecuencias
son las que hoy tenemos: gran cantidad de sectores poblados, particularmente en las comunas
que me corresponde representar, por donde atravesarán las tremendas torres que alcanzan los 72
metros de altura, con todas las implicancias que ello tiene en materia de turismo, de salud y de
tantas otras áreas, a las que muy bien ha hecho referencia la diputada Andrea molina . Esto tiene
que cambiar.
Es absurdo pensar, por ejemplo, que si se llama a una licitación para la construcción de una nueva
línea del Metro, en la Región Metropolitana o en la Región de Valparaíso, quede al arbitrio de la
empresa que participa la decisión de por dónde pasará dicha línea. ¡Eso no puede ser!
Si el Estado entrega esa responsabilidad a particulares, tiene que resguardar el derecho de los
demás. En este caso hay una confrontación de bienes jurídicos.
Parte importante de la nueva institucionalidad que Chile tiene para hacerse cargo de los proyectos
de gran envergadura tiene que ver con resguardar los derechos de las personas. Nunca debemos
disociar la protección del medio ambiente y el respeto por las personas. La institucionalidad no
está pensada únicamente para la protección de la flora y fauna, sino también, y principalmente, de
las generaciones de nuevos ciudadanos, que tienen el mismo derecho que nosotros de gozar de
esas bondades. Debemos entender eso.
Para sorpresa de algunos, hago propias las palabras de la diputada Vallejo cuando puso en
cuestionamiento el modelo de desarrollo que tiene únicamente como meta o señal de éxito del
crecimiento económico. Desde la bancada totalmente contraria, precisamente creo eso. Si
queremos medir el desarrollo del país, en ningún caso los índices que utilicemos pueden estar
dados únicamente por el crecimiento económico. El crecimiento económico debe estar en función
del bienestar de las personas, para que se puedan desarrollar, tal como alguien lo leyó de la
Constitución.
(Aplausos)
Para que las comunidades se puedan desarrollar, evidentemente la institucionalidad debe
establecer las normas necesarias para resguardar la protección del medio ambiente, pensando en
las personas del mañana.
Existen temas planteados que generan una tremenda incongruencia. Por una parte, el Estado está
promoviendo obras de gran envergadura, desde el punto de vista de los recursos económicos
involucrados -por lo demás, muy necesarias-, como la ampliación del embalse Los Aromos, para
multiplicar por dos su capacidad para almacenar y embalsar agua en nuestra región, y, por otra,
tenemos un proyecto de carretera energética que obstaculiza el desarrollo de dicho embalse. Eso
es inentendible si está respaldado y fomentado por el propio Estado.
Las distintas administraciones no se pueden echar la culpa unas a otras. El Estado debe hacerse
cargo de lo que verdaderamente está promoviendo.
Francamente, creo que lo que se ha estado cultivando en el último tiempo -a pesar de la tozudez
del gobierno sobre revisar el trazado- es una oposición a la totalidad del proyecto. Eso se tiene
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 6 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
que entender.
(Aplausos)
Aquí hay personas que entendemos las necesidades energéticas. Pero con esa tozudez y
perseverancia de no tocarle una coma al proyecto y, más aún, de acelerar los procedimientos,
dejando de manifiesto que los mecanismos y la institucionalidad simplemente están para hacerle
un check, se está logrando cultivar una gran oposición al proyecto. Si quieren resolver este tema
desde el Ministerio de Energía y desde La Moneda, que ha estado detrás del impulso a este
proyecto, creo que están a tiempo. Pero el tiempo se está acabando.
Hoy estamos en sede política. La situación administrativa va a correr por cuenta propia. El
eventual futuro judicial tiene también su propia cuerda. Pero la sede política tiene algo que decir.
Los que representamos a los vecinos y a las comunidades afectadas tenemos muy claro que se
está atropellando un bien jurídico que, a juicio de muchos, es tanto o más importante que el que
pretende promover este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
ADELANTO DE FECHA DE ELECCIONES MUNICIPALES DE 2016 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9925-07) [CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el propósito de adelantar la fecha de las
elecciones municipales de 2016.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se rindió en la sesión 13ª de la
presente legislatura, en 15 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 7 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, este proyecto, que fue tratado en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento en tabla de Fácil Despacho y que fue aprobado por unanimidad, tiene por
objeto adelantar las elecciones municipales para el domingo 23 de octubre de 2016. Como se
sabe, originalmente estaban establecidas para el 30 de octubre, fecha inserta dentro de un fin de
semana largo.
Como dije, la iniciativa fue aprobada por unanimidad en la comisión. Sin embargo, durante el
debate en la Sala surgieron algunas voces que pusieron en duda la viabilidad de esta iniciativa,
pues señalaron que estaba hecha a la medida de los electores de la Región Metropolitana, en
perjuicio de quienes viven en regiones.
En verdad, no es así. Hay varios elementos que respaldan el hecho de que el proyecto de ley
busca un interés nacional. En primer término, teniendo a la vista los efectos de las dos elecciones
realizadas con voto voluntario, para todos es sabido el bajo interés que ha demostrado el
electorado en participar en las elecciones. Algo nos hace presumir que esa abstención se va a
incrementar en las próximas elecciones.
Por eso, debemos poner en práctica todo lo que esté a nuestro alcance para evitar aquello, por
supuesto sin alterar la calidad de voluntario del voto. Una medida en ese sentido es dar facilidades
a las personas para que voten.
Además, existe un factor adicional a tener en cuenta: todos tenemos la posibilidad de elegir si
participamos o no en la elección; pero quienes son llamados a participar activamente como
vocales de mesa no tienen esa opción. Para ellos también sería injusto no cambiar la fecha de la
elección municipal.
Es un dato que debe tenerse a la vista, toda vez que el principal argumento que se ha dado para
justificar la iniciativa es el hecho de que muchas personas que viven en la Región Metropolitana
por razones de trabajo o de estudio, perderían el fin de semana largo que les permitiría volver a su
casa de origen en regiones por quedarse a votar. Sin embargo, actualmente existe una situación
distinta a la que ocurría con anterioridad a la aprobación de la ley sobre inscripción automática y
voto voluntario, cual es que los electores pueden inscribirse donde viven, donde trabajan o donde
estudian. Por tanto, el referido argumento se diluye y, a mi juicio, carece de profundidad desde la
perspectiva de que podría influir a favor de las personas que votan o viven en la Región
Metropolitana, versus las que viven en el resto de la regiones.
Un último aspecto que tuvimos a la vista es que el último fin de semana de octubre es un fin de
semana largo, ya que el 31 de ese mes se celebra el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y
Protestantes. Para todos es conocida la importancia de esa celebración para un segmento
significativo de la población.
En consecuencia, mezclar ese día con una jornada de elecciones, que para los intereses de la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 8 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
nación son fundamentales, y poner ambos eventos a competir, sin atender la importancia que
representa para los miembros de la Iglesia evangélica la celebración de su día, no creo que sea lo
más adecuado, sobre todo si existe la posibilidad de adelantar la elección en una semana.
A mi juicio, lo único que habría hecho inviable el proyecto es que de alguna manera alterara el
cronograma establecido por el Servel para la elección que nos ocupa, el cual parte muchos meses
antes del día de la votación. Por lo mismo, durante el debate de la iniciativa en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la subdirectora jurídica del Servicio Electoral
manifestó que adelantar la votación en una semana no implicaba dificultad alguna para esa
institución y que el acto eleccionario se podría desarrollar de la mejor forma, tal como ha ocurrido
con todas las elecciones municipales anteriores.
En consecuencia, llamo a todos los colegas a aprobar la iniciativa en discusión, porque creo que le
hace bien al país y ayudará a mejorar los niveles de participación en las elecciones municipales
que se realizarán el próximo año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS DE PACTOS ELECTORALES SOLO EN
REGIONES CON PARTIDOS POLÍTICOS LEGALMENTE CONSTITUIDOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9924-07)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica las leyes orgánicas constitucionales de Municipalidades, y sobre Gobierno y
Administración Regional, para permitir a los partidos políticos la presentación de candidaturas
solo en las regiones donde se encuentren legalmente constituidos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Cristián Monckeberg .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en 12 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 11ª de la
presente legislatura, en 9 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 9 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .-
Tiene la palabra diputado señor Arturo Squella , quien va a rendir el informe.
El señor SQUELLA (de pie) .-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso  a  informar  sobre  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, originado en una moción de los diputados señores Andrade, don Osvaldo ; Ceroni,
don Guillermo ; Chahin, don Fuad ; Coloma, don Juan Antonio ; Monckeberg, don Nicolás ;
Monckeberg, don Cristián ; Pérez, don Leopoldo ; Rincón, don Ricardo ; Saffirio, don René , y quien
habla, Arturo Squella , que modifica las leyes orgánicas constitucionales de Municipalidades y
sobre Gobierno y Administración Regional, para permitir a los partidos políticos la presentación de
candidaturas solo en las regiones donde se encuentren legalmente constituidos.
La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer que en las elecciones de alcalde,
concejales y consejeros regionales, las candidaturas que presente un pacto electoral solo podrán
incluir candidatos de partidos políticos que se encuentren legalmente constituidos en la respectiva
región, con el objeto de armonizar dichas elecciones con lo que ocurre en las elecciones
parlamentarias.
Para ello, el proyecto de ley en informe consta de dos artículos cuyo alcance es el siguiente:
a) El artículo 1o sustituye el inciso cuarto del artículo 107 de la Ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, a fin de establecer que en las elecciones de alcalde y
concejales, las candidaturas que presente un pacto electoral solo podrán incluir candidatos de
partidos políticos que se encuentren legalmente constituidos en la respectiva región.
b) El artículo 2o reemplaza el inciso segundo del artículo 85 de la Ley N° 19.175, Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, estableciendo la misma normativa
respecto de las elecciones de los consejeros regionales.
Durante la discusión general, la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ximena
Rincón , señaló que la moción fue revisada por el Comité Político del Supremo Gobierno, que
estimó que no había inconveniente en su aprobación y desarrollo de su trámite legislativo.
Por su parte, la subdirectora del Servicio Electoral, doña Elizabeth Cabrera , expresó que el
proyecto viene a uniformar las elecciones municipales y de consejeros regionales, algo que ya
ocurre con las elecciones parlamentarias. Por esto, no constituye una alteración de la participación
de los partidos políticos.
Por las razones expuestas, vuestra Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
recomienda la aprobación del proyecto en forma unánime.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 10 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TORTURA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9589-17)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal en lo tocante a la tipificación del delito de tortura.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Roberto Poblete .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 362ª, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 6ª de la presente
legislatura, en 31 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, legítimamente un diputado o una diputada se opuso a nuestra petición; pero
insistimos en que hay razones suficientes para acceder a ella. De hecho, la inmensa mayoría
manifestó estar de acuerdo sobre el particular.
A lo mejor se podría enviar el proyecto por un plazo determinado a la Comisión de Constitución -
imagino que el Presidente de dicha instancia estará de acuerdo en ello- para que lo trate en una
sesión especial, se inviten profesores de derecho penal para tal efecto, simplemente con la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 11 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
finalidad de que tenga coincidencia, sintonía con el resto del ordenamiento jurídico.
Además, el proyecto ya se aprobó en general; estamos todos de acuerdo con sus ideas matrices.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TORTURA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9589-17)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal en lo tocante a la tipificación del delito de tortura.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Roberto Poblete .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 362ª, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 6ª de la presente
legislatura, en 31 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, por supuesto que estoy de acuerdo con el fondo del proyecto, con sus ideas
matrices, y lo vamos a votar favorablemente -creo hablar por toda la bancada de la UDI-, tal como
lo hicimos en la comisión.
Sin embargo, tengo ciertas aprensiones desde el punto de vista técnico.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 12 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Legislar respecto de los tipos penales, desde el punto de vista de la determinación de la conducta
penada, el establecer una pena conlleva un trabajo muy profundo. Sin desmerecer el arduo trabajo
realizado por la Comisión de Derechos Humanos, creo que este es un ejemplo concreto y real de
por qué tenemos un Reglamento y por qué debe respetarse su contenido.
Me refiero concretamente a que un proyecto que establece un nuevo párrafo dentro de un título
del Código Penal, no haya pasado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la llamada a conocer las leyes codificadas, me parece incomprensible.
Alguien podría decir que debía pasar por la Comisión de Constitución, pero que ella está con una
sobrecarga de trabajo, algo que, a mi juicio, es necesario revisar, porque incluye tal cantidad de
materias que, incluso, daría espacio para dividirla en dos o tres.
Un trabajo razonable cuando se hace una modificación al Código Penal, que comúnmente hacemos
en esa comisión, es invitar a una gran cantidad de profesores de derecho penal, de distintas
facultades, con distintas visiones, de distintas escuelas y que reflejen distintas posturas, mucho
más allá de los aspectos políticos. De hecho, a los profesores de derecho penal no les importa
mucho el aspecto político; lo relevante es seguir las tendencias del derecho penal en el plano
académico y saber qué está ocurriendo en el mundo, etcétera.
Es una disciplina profundamente desarrollada y no corresponde, como en este caso, tener la visión
de un solo profesor, a quien, en todo caso, encuentro muy destacado y, además, es director del
Departamento de Derecho Penal de la Facultad de Derecho en la que estudié.
Me comentaron los integrantes de la Comisión de Derechos Humanos que habían invitado a más
profesores, pero que, lamentablemente, se excusaron. Sin embargo, existen muchas facultades y
muchos profesores que concurrirían felices a participar en el debate legislativo de distintos
artículos de especial relevancia que se van a incluir en el Código Penal.
Al revisar el proyecto de ley con el conocimiento que tiene un parlamentario que es abogado, pero
que no es profesor de derecho penal, encontré una gran cantidad de falencias, las que, a mi juicio,
obligan éticamente a darle una segunda revisión, para que lo que apruebe la Cámara de
Diputados y se despache al Senado tenga cierta coherencia en nuestro ordenamiento jurídico.
Lo primero, y más básico, es que se está estableciendo una conducta en que el verbo rector, a mi
juicio, ni siquiera está bien conjugado. En el nuevo artículo 161 bis, respecto de la manera de
determinar la conducta penada, el verbo rector está mal utilizado, pues genera una amplitud que
no corresponde para un tipo penal y que se tiene que acotar.
Segundo, ya existe en la legislación chilena una definición de tormento y tortura, que está en la
ley que establece los delitos de lesa humanidad, pero nosotros estamos estableciendo una
segunda y distinta definición. ¿Cómo podríamos pedir al Ministerio Público y a los tribunales de
justicia -lo que es más grave aun- que apliquen justicia si, en el fondo, existen distintos tipos
penales que tratan la conducta penada, en este caso el delito de tormento y tortura, haciendo
énfasis en distintas materias? La verdad es que no corresponde.
Obviamente, no estoy hablando de los artículos 150 A y 150 B o cualquier otro del Código Penal
que este proyecto de ley propone derogar. Me refiero al artículo 7°, número 1°, de la ley N°
20.357, donde se establece una conducta distinta para la tortura. Eso no corresponde. Más aun,
existe una pena distinta.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 13 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El proyecto de ley habla de presidio mayor en su grado mínimo e inhabilidad para ejercer cargos
públicos y otras penas accesorias. La ley vigente expresa: “Será castigado con la pena de presidio
mayor en su grado mínimo a medio,…”. ¿Cuál es la diferencia? La diferencia está en la conducta
más amplia que tiene uno, lo que, a mi juicio, es equivocado, porque lo que debiéramos hacer es
acotarla. Si fuera más amplia, se esperaría que la pena más amplia fuera de la mano con esa
determinación de la conducta penada. Y no es así; es totalmente al revés.
El único profesor que intervino en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios en el
debate de este proyecto de ley, también celebra que se trate el debate de una manera más
profunda, que se acoja lo que establecen las convenciones internacionales; pero al mismo tiempo
reclama o lamenta, precisamente, que no se esté recogiendo lo que dicen las convenciones
internacionales, como, por ejemplo, el hecho de suponer la privación de libertad, algo que se
estaría innovando en nuestro ordenamiento jurídico, específicamente en nuestro Código Penal. A
estas alturas, eso ya ni siquiera sirve como argumento, porque el Código Penal, supuestamente,
está en una revisión completa y, como todos sabemos, debiera hacerse una revisión profunda
para establecer la proporción de las penas y no simplemente modificaciones puntuales. En todo
caso, frente a la envergadura de los otros argumentos, esto último carece de relevancia.
Valoro el trabajo que hizo la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, pero creo que
es importante revisar el proyecto con más profundidad, más allá de lo que establece el Código
Penal vigente. Si se pretende establecer una nueva definición de tortura, esta al menos debiera
tener sintonía total con la legislación vigente, que va a seguir vigente una vez que se despache
este proyecto y, eventualmente, pase a ser ley de la república.
Entiendo que se ha presentado una indicación. Junto con la revisión que seguramente va a hacer
la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, lo lógico, razonable, prudente y
aconsejable es que el proyecto de ley también sea enviado a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. No me cabe la menor duda de que, en un tema tan importante
como este, nos haremos el tiempo necesario -espero que el presidente de la comisión se
pronuncie al respecto- para revisarlo en sesiones extraordinarias, porque, en honor al Reglamento,
a la lógica y a la coherencia, creo que es importante que sea revisado por esa comisión técnica.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Diputado Squella , después pediremos la unanimidad de la Sala para que el proyecto de ley sea
enviado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
-Varios señores diputados reclaman por la falta de quórum en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 14 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9369-03)
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para el tratamiento de esta
iniciativa se limitará el uso de la palabra a cinco minutos por diputado.
El plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones divididas vence a las 12.00 horas de
hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo; de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Daniel Farcas , Fuad Chahin y Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la legislatura 362ª, en 3 de junio de 2014. Documentos de la cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de
noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en 12 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 24 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, este es el clásico ejemplo de una buena intención muy mal ejecutada. Creo que
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 15 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
no hay nadie en esta Sala que no comparta la necesidad de dotar de mayores atribuciones de
fiscalización al Sernac y que no comparta el hecho de que hay que fortalecer la defensa de los
consumidores. Sin embargo, en el hecho de pasar de ese principio al contenido de este proyecto
de ley, francamente, hay mucha distancia.
En Chile no existe sector político o académico alguno que, con base, no celebre lo que se generó a
partir de la reforma procesal penal. ¿Cuál era el eje de lo que se hizo en ese entonces? Era,
precisamente, separar las facultades de investigar de las de ejercer jurisdicción, es decir, juzgar. Y
acá estamos volviendo atrás. Han transcurrido casi quince años y -repito- estamos volviendo atrás,
pues se concentra en un servicio, que ni siquiera tiene rango constitucional, una gran cantidad de
atribuciones, lo que no corresponde. Estamos hablando de la capacidad de fiscalizar, de mediar,
de  sancionar,  es  decir,  de  ejercer  jurisdicción,  de  interpretar  las  normas,  y  de  dictar
adicionalmente normas en un mismo servicio del Estado. Reitero, eso no corresponde.
¿Con qué autonomía, con qué autoridad va a ejercer jurisdicción un servicio -las personas que
están detrás de ese servicio- que, al mismo tiempo, tiene la atribución de decir a las partes que
forman el juicio cuáles fueron las bases de una amigable composición? ¿Cómo yo, señor juez
juzgador, en una etapa previa, le puedo decir a las partes cuál creo que debe ser la solución,
entregándole a cada una algo de lo solicitado? ¿Cómo podría verdaderamente aplicar justicia si ya
me pronuncié al respecto? Ese va a ser uno de los problemas que hay que resolver.
Yo espero que en los próximos trámites legislativos efectivamente encontremos una solución para
no ponernos colorados cuando se promulgue una ley mal planteada y mal ejecutada.
Se ha planteado una serie de dificultades. Por ejemplo, ¿por qué eliminar las atribuciones de los
juzgados de policía local y entregar el conocimiento pleno -o prácticamente pleno- de las
infracciones de ley al Sernac. El proyecto plantea que todas las causas cuya cuantía sea inferior a
25 UTM las resolverá únicamente el Sernac. ¿Por qué no darle una alternativa a los consumidores
si se dice que la iniciativa es en beneficio de ellos? ¿Qué va a pasar en los lugares donde no
existen oficinas del Sernac? Nos contestan: “En esos lugares se van a celebrar convenios con las
municipalidades”. ¡Seguramente en los municipios no van a existir “murallas chinas”! Dudo de que
algún día se firmen convenios con todas las municipalidades del país. Creo, firmemente, que se le
está diciendo a buena parte de los ciudadanos que viven en sectores alejados que no van a tener
acceso a la justicia en materia de derechos del consumidor.
Repito, el proyecto de ley establece que todo litigio que considere cuantías por debajo de 25 UTM
será conocido en única instancia. Con ello estamos consolidando el hecho de que ciertas personas,
en materia de defensa de sus derechos como consumidores, no van a tener acceso a la justicia.
Eso no me parece razonable.
La iniciativa también incluye la posibilidad de indemnizar por daño moral en acciones colectivas.
Eso es aberrante, tal como quedó de manifiesto en tratamientos de iniciativas de ley anteriores,
ocasión en que la inmensa mayoría de los profesores de derecho civil se pronunció en contra de
esa materia. ¿Cómo se puede considerar que sufren el mismo daño moral dos pasajeros de un bus
que sufre un accidente, no obstante que uno, simplemente, no llegó a la hora a su trabajo, y el
otro no llegó a tiempo al funeral de su madre? Eso es, en la práctica, lo que implica igualar o
pretender igualar los daños morales que se generen en las personas al agruparlas. Eso no
corresponde, pero lo permitimos en esta iniciativa.
Son muchos los puntos que justifican pronunciarnos en contra del contenido del proyecto. Con
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 16 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
todo, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se perfeccionó el
articulado y se puso algo de prudencia y sensatez a la iniciativa; sin embargo, ello no es suficiente.
Espero que en el posterior trámite constitucional se siga avanzando para contar con una
legislación que proteja adecuadamente al consumidor y no incline la balanza de los abusos hacia
un lado, en este caso, hacia el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8265-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que fortalece el Ministerio Público.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 37ª de la actual legislatura, en 17 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios
adoptados el miércoles 17 de junio, para la discusión del proyecto se destinarán hasta cinco
minutos por bancada.
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, solo quiero anunciar nuestro voto a favor del proyecto.
Consideramos que las modificaciones introducidas por el Senado son positivas.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 17 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Cabe recordar que la presente iniciativa, ingresada a tramitación en el gobierno anterior, crea 577
nuevos cargos en el Ministerio Público: 122 fiscales, 203 profesionales, 82 técnicos y 170
administrativos.
Está de más detallar la necesidad y urgencia con que se espera la llegada de las referidas 577
personas, las que, a mi juicio y en virtud del análisis profundo que realizamos en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, aún no son suficientes. No obstante, se trata de
un avance significativo para que, desde el Ministerio Público, se pueda realizar un trabajo
importante, en función de lo que la ciudadanía espera de la Fiscalía.
Un segundo punto a destacar es el Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos, el que, más
que dedicarse a analizar delitos puntuales o particulares, se enfoca más bien a un estudio del
análisis de los patrones delictuales, que en el sistema comparado ha funcionado bastante bien. Por
ello, considero positivo que se incorpore en nuestro sistema.
Un tercer punto a destacar es el sistema de subrogancia por parte de abogados asistentes, el que,
a mi juicio, resulta efectivo y eficiente. En gran medida, una de las trabas de nuestro sistema en el
Ministerio Público es la gran cantidad de horas que los fiscales deben destinar a las distintas
audiencias, de manera que el hecho de que estos puedan ser subrogados en forma automática e
inmediata por parte de los abogados asistentes parece muy razonable, con algunas excepciones,
sobre todo en los juicios orales.
En términos generales, se trata de un proyecto positivo, aunque un poco retrasado en cuanto a su
aprobación. Pero confío en que, así como lo hará la bancada de la UDI, el resto de las bancadas
también lo apruebe en tercer trámite constitucional, con el propósito de que se convierta pronto
en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIO
ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9840-07
Y 10055-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción y mensaje refundidos, que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Marisol Turres .
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 18 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 9840-07, sesión 111ª de la legislatura 362ª, en 7 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Mensaje, boletín N° 10055-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de 2015,
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, solicité hacer uso de la palabra para hacerme cargo de algunas de las
explicaciones que han pedido diputados que no integran la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, quienes, quizás, esperaban que el proyecto contemplara las modificaciones
debatidas en los medios de comunicación o que se han anunciado en las intervenciones de la
Presidenta de la República.
Por lo tanto, en primer lugar, hay que hacer una distinción: esta es una reforma constitucional que
eleva al Servicio Electoral a rango constitucional. No innova en su composición, salvo en lo relativo
a la vía para remover a algún miembro de su consejo directivo. En todo lo demás, simplemente
replica lo que establece la ley orgánica de esta institución y le otorga rango constitucional.
La salvedad referida a la remoción obedece a que al otorgar autonomía constitucional al Servicio
Electoral se debía dar categoría constitucional al nombramiento de su consejo -idea planteada a
través de una indicación de mi bancada-, es decir, a lo menos, había que resguardar en la
Constitución su conformación. Por tanto, una vez aprobado aquello, es decir, las causales o vías
para remover a los miembros del Consejo del Servicio Electoral, también debía consagrarse esa
realidad en la Constitución. Eso fue lo que hicimos.
En dicho contexto, el debate se centró en si hacíamos acusables constitucionalmente a los
integrantes del consejo directivo, incluido su director, o si adoptábamos el procedimiento que rige
para otros organismos. Por ejemplo, recientemente tratamos en Sala la solicitud de remoción de la
directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuya destitución es de prerrogativa de la
Corte Suprema a solicitud de la Cámara de Diputados o del Presidente de la República. Otro
ejemplo es lo que contempla la ley respecto del fiscal nacional y de los fiscales regionales.
A mi juicio, se siguió la vía descrita por razones evidentes. Todos los parlamentarios aquí
presentes llegamos a este hemiciclo porque pasamos por un proceso electoral. En consecuencia,
sería contraproducente que, a su vez, contáramos con la facultad de acusar constitucionalmente al
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 19 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Servicio Electoral, el que, una vez que se profundicen las reformas a su ley orgánica, tendrá
amplias facultades para fiscalizarnos cuando estemos en campaña. Básicamente, ese fue el
criterio que se adoptó, el que considero bastante razonable y que, me atrevería a decir, respondió
a una decisión unánime, si bien no lo recuerdo con exactitud.
Por  lo  tanto,  deben  disminuir  las  expectativas.  En  el  proyecto  no  están  consagradas,
precisamente, las atribuciones que todo el mundo espera que tenga el Servel, pero imagino que el
gobierno prontamente se hará cargo del particular.
Cabe recordar que en el programa de gobierno no estaba contemplado dotar de mayores
atribuciones al Servicio Electoral, lo que, al final, implica dotarlo de más recursos para fiscalizar.
Por ello, esperamos que el ministro de Hacienda, quien nos ha dicho que ya no hay dinero para
impulsar iniciativas que estén fuera del programa del gobierno, haga una salvedad y, por tanto, sí
contemos con esos recursos y con esas nuevas atribuciones para el Servel.
Por último, quiero decir que no deja de ser curioso que muchas de las personas que hablan de
asambleas constituyentes y de la ilegitimidad de origen de esta Constitución, estén tan
entusiasmadas con una reforma a la misma, así como con tantas otras que estamos promoviendo.
Y no deja de ser curioso más aún cuando la misma Presidenta ha dicho que en septiembre se
iniciará un proceso de reforma constitucional o un proceso constituyente, como se le quiera
denominar.
La verdad es que creemos que las reformas constitucionales son el verdadero camino para
modificar la Carta Fundamental, en el evento de que quienes representamos a la ciudadanía
efectivamente consideremos que lo amerita.
Por ello, me da gusto que se apruebe en forma unánime una reforma constitucional. Cabe recordar
a quienes participarán en la votación que esa también es una manera de legitimar la Constitución
y lo que establece desde el primer día de su entrada en vigencia, allá por los años 80.
Es bueno decir a la ciudadanía y a quienes están siguiendo el debate que, al parecer, quienes
participan del presente proceso de reforma constitucional estarían, de alguna manera, dejando a
un  lado  la  lógica  de  apartar  de  las  facultades  del  Congreso  Nacional  al  constituyente.
Evidentemente, si uno revisa el contenido de la Carta Fundamental, comprueba que esa atribución
le pertenece a la Cámara de Diputados y al Senado; es propia del Congreso Nacional. Por tanto, da
gusto que en pocos minutos más estemos nuevamente por legitimar la Constitución mediante la
reforma a un capítulo importante de ella, cual es el de Justicia Electoral, el que, tras la entrada en
vigencia del ahora proyecto, incluirá una mención al Servicio Electoral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 20 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ELECTORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9840-07
Y 10055-07) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral.
Hago presente a la Sala que el proyecto se debatirá durante sesenta minutos, los que serán
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en 19 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Arturo
Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, discutimos este proyecto en su primer trámite constitucional hace algunas
semanas. Ahora, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado, las que,
en términos generales, me parecen bastante razonables y adecuadas.
Debo recordar que durante el primer trámite constitucional, quisimos dotar de mayor autonomía al
Servel, para lo cual trasladamos desde la Ley Orgánica Constitucional sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral a la Constitución Política de la República la norma
relacionada con la designación de los miembros del consejo directivo del Servel.
Dicha innovación fue mantenida por el Senado, pero con algunas modificaciones. El texto
propuesto por la Cámara era el mismo que figura en la ley orgánica; pero -repito- el Senado le
introdujo algunas enmiendas que, por cierto, van a generar debate en el hemiciclo. La más
relevante señala que dos tercios de los senadores en ejercicio -el quórum que fijaba la ley
orgánica constitucional era de tres quintos- deberán designar a los integrantes del Consejo
Directivo del Servel.
Estoy de acuerdo con esa modificación, toda vez que si hay un órgano del Estado que debe dar
mayor confianza no solo a los sectores políticos, sino a toda la ciudadanía, es precisamente el
Servel. Hasta el momento, me da la impresión de que no ha habido problemas en esa línea. Nadie
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 21 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
ha dudado del trabajo que lleva a cabo ese organismo, al menos desde el punto de vista de la
imparcialidad, lo que es fundamental en un servicio de ese tipo.
Elevar el estándar o quórum a dos tercios apunta en el sentido correcto de lograr mayor consenso
por parte de las fuerzas políticas en el nombramiento o designación de los cinco miembros del
Consejo Directivo del Servel, quienes durarán diez años en sus cargos.
Pido votar separadamente el último inciso de la disposición transitoria vigesimoséptima, agregada
por el Senado, con el objeto de pronunciarnos derechamente sobre si es adecuado que los
actuales consejeros no puedan ser reelegidos en sus cargos.
En términos generales, el resto de las modificaciones introducidas por el Senado me parecen
adecuadas, pues apuntan en la línea correcta de velar por la probidad y transparencia.
No recuerdo que la Comisión Engel se haya pronunciado sobre la nominación o designación de los
consejeros del Servel. En tal sentido, el nuevo quórum requerido para que el Senado ratifique a los
miembros de dicho Consejo apunta en la línea de fortalecer la confianza y la mayor autonomía de
ese servicio tan importante para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIO
ELECTORAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS
9840‐07 Y 10055‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en moción y en mensaje refundidos, que otorga autonomía
constitucional al Servicio Electoral.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, es mi deber informar que para
el debate de este proyecto cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 65ª de la presente legislatura, en 3 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 22 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, desde esta bancada valoramos los cambios que se aprobaron en forma casi
unánime en la Comisión Mixta.
Sobre el resto del proyecto ya tuvimos la oportunidad de discutir. Esta Sala aprobó por amplia
mayoría la iniciativa, que provenía de la fusión de un mensaje y de una moción parlamentaria, que
apuntaban a dar estatus constitucional al Servicio Electoral, algo muy en línea con lo que todos
queremos y compartimos: que los organismos sensibles, como el Servicio Electoral, en los que se
espera que los ciudadanos confíen, tengan un estatus distinto, que en este caso se lo da
precisamente la Constitución.
En la primera etapa de la tramitación de este proyecto planteamos, por medio de una indicación,
que para dar mayor autonomía al Servel debíamos replicar en la Constitución lo consagrado en su
ley orgánica respecto del sistema de nombramiento de sus consejeros. Esa indicación fue
aprobada en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y posteriormente en
la Sala de la Cámara de Diputados. Al Senado ello también le pareció correcto y adecuado, e
incursionó en hacer algunas modificaciones, que luego nos llevaron a una Comisión Mixta.
Esas modificaciones consistieron en elevar su estándar, de manera acorde con lo que ocurre en
otros órganos colegiados, como el Consejo para la Transparencia, que para la ratificación de sus
miembros requiere la aprobación de los dos tercios del Senado. Sería muy extraño que el Servicio
Electoral tuviera un estatus distinto, menor en cuanto a su jerarquía.
Bajo ese punto de vista, el Senado decidió elevar también el quorum exigido para la ratificación de
los miembros del Consejo Directivo del Servel, desde los tres quintos propuestos inicialmente a los
dos tercios de los senadores en ejercicio.
Después de un debate en que se confrontaron distintos argumentos, entre ellos el efecto del
nuevo sistema electoral que regirá desde la elección de 2017 en adelante, la gran mayoría estuvo
de acuerdo en fijar dos tercios de los senadores en ejercicio como quorum necesario para la
ratificación de los miembros del Consejo.
Uno de los principales argumentos -que seguramente el diputado Auth desarrollará un poco más,
porque fue él quien lo vertió en la Comisión Mixta tiene que ver precisamente con el efecto del
nuevo sistema electoral parlamentario, porque para alcanzar una mayoría de tres quintos en el
nuevo Senado bastaría con que se pusieran de acuerdo las dos primeras mayorías, excluyendo al
resto de las agrupaciones de parlamentarios o partidos políticos menores, que no serían
necesarios para obtener dicha mayoría.
Eso no ocurriría con los dos tercios, más aún si -como se prevé que ocurra luego que entre en
funcionamiento el nuevo mecanismo proporcional-, con distritos de hasta ocho representantes,
habrá organizaciones o agrupaciones de parlamentarios que deberán ser tomadas en cuenta para
lograr ese alto quorum.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 23 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Eso me parece correcto y adecuado, particularmente en una materia tan sensible como la que
corresponde al Servicio Electoral, más aún teniendo en cuenta las futuras atribuciones que tendrá
si el Ejecutivo decide enviar a tramitación esa reforma, que todos esperamos.
Desde ese punto de vista, me parece adecuada la primera -seguramente la más discutible de las
modificaciones aprobadas por la Comisión Mixta.
La segunda -lo señaló el Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento apunta a hacer justicia en relación con los actuales consejeros.
Todos estamos de acuerdo en que los miembros del Consejo no sean reelegidos. Pero el hecho de
que los actuales consejeros que no alcanzarán ni siquiera los cincos años de ejercicio de su cargo,
puedan ser reelegidos, siempre y cuando con dicha prórroga no superen el plazo total de diez
años, me parece razonable, puesto que apunta a aprovechar la experiencia que han adquirido en
el proceso de cambio.
Desde ese punto de vista, también estamos de acuerdo con la segunda modificación aprobada por
la Comisión Mixta.
Finalmente, un buen argumento para apurar al Ejecutivo para que envíe el proyecto que modifica
la ley orgánica constitucional del Servel es que en relación con la manera en que se compone el
Consejo aún queda una diferencia significativa entre lo que dispondrá el texto constitucional, una
vez  aprobada  esta  reforma  constitucional,  y  lo  que  actualmente  señala  la  ley  orgánica
constitucional del Servel.
Es cierto que no se llevará a cabo ninguna nominación de miembros del Consejo en estos días,
pero debemos hacernos cargo de esa diferencia que existirá en dos textos legales de ese nivel.
Por ello, hago un llamado al Ejecutivo a apurar el envío del proyecto que modifica la ley orgánica
constitucional del Servel, a fin de incorporar la adecuación correspondiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9885‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia de
discusión inmediata, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los
delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal en dichos delitos.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 24 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana;  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda son los señores Matías Walker, Fuad Chahin y
Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de
julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 66ª de la presente
legislatura, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, da la casualidad de que también soy miembro de la Comisión de Seguridad
Ciudadana. Por lo tanto, no sé quiénes son los de mala o los de buena fe.
En dos oportunidades debí examinar este proyecto de ley. Efectivamente es necesario hacer un
diagnóstico de lo que está ocurriendo en esta materia. Sin embargo, no le voy a dedicar mucho
tiempo, porque cualquier persona que esté viendo por televisión este debate coincidirá en que
estamos pasando por uno de los peores momentos en materia de delincuencia y de violencia.
Si bien durante el primer trimestre del próximo año tendremos los datos oficiales, el incremento
en el nivel de denuncias en los delitos de mayor connotación social confirma, efectivamente, que
estamos pasando por un muy mal momento.
Existe una categoría de delitos que, a juicio de la mayoría de los chilenos -antecedente respaldado
en las cifras que tenemos-, está quedando prácticamente impune. Se trata precisamente de los
que pretende abordar el proyecto, lo cual celebro desde ya. Estamos hablando de los robos, de los
hurtos y de los delitos que, a mi parecer, han sido mal llamados “contra la propiedad”, porque
lamentablemente esa categoría confunde a algunos, ya que ideologiza, enreda y hace pensar que
uno está defendiendo la propiedad o los intereses de las personas, lo cual, de cierta manera, es
evidente. No obstante, lo que nos interesa y le da relevancia jurídica al proyecto es el cómo se
afecta a las personas.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 25 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
De 361.000 robos registrados en 2014, apenas 7 por ciento terminó en condena. En otras
palabras, 336.000 terminaron impunes, muchos de los cuales deben haber sido cometidos por
personas denominadas “primerizas”.
De 176.000 hurtos, 154.000 terminaron impunes. En apenas 12 por ciento de los casos, es decir,
en 21.000, sus autores recibieron condenas. Por ello, muchas personas hacen de este tipo de
delitos su conducta habitual hasta que las pillan. Una vez que ello ocurre, se les aplica la ley que
permite cumplir las penas en libertad, momento en el que recién se van a empezar a preocupar de
su situación, tal como expresaba un grupo de delincuentes no hace mucho tiempo en el programa
Contacto, de Canal 13.
Este proyecto está bien enfocado. Celebro que el gobierno se haya abierto a un sinnúmero de
proyectos de ley presentados sobre la materia. Es más, mociones de diputados y senadores de la
Alianza terminaron siendo recogidas por el proyecto.
Lamentablemente, en lo que respecta a la delincuencia -lo decía el diputado Fuenzalida -, tuvimos
que llegar a tocar fondo, pues ya se hablaba de cómo se está percibiendo el trabajo del gobierno
en esta materia. Sin embargo, efectivamente el Ministerio de Justicia aprovecho de saludar a la
ministra, al subsecretario de Justicia y al subsecretario de Prevención del Delito, que nos
acompañan enfocó bien el proyecto, porque uno de los principales problemas que tenemos en
materia de delincuencia, aparte de la victimización e, incluso, de los índices de revictimización,
tiene que ver con la sensación de temor. Si bien muchos tienden a bajarle el perfil a la materia,
creo que sí es muy relevante, porque es lo que hace que las personas vayan generando conductas
distintas.
Frente a la pregunta “qué hace usted para prevenir la delincuencia”, incorporada en la encuesta
del INE, mayoritariamente la gente contesta “no salir de la casa”. Esa es la medida que están
implementando las familias chilenas para combatir la delincuencia. ¡Simplemente no salir de su
casa! Y la mala noticia es que muchos de los delitos se cometen en esos mismos lugares.
Por lo tanto, sin duda, lo que hay que tratar de hacer a través de las políticas públicas
particularmente las que tenemos hoy en esta agenda corta es atacar la reincidencia y buscar una
pena efectiva, es decir, que las personas condenadas cumplan la pena que se les asignó en el
tribunal que estudió la causa. ¡Eso debe ocurrir! Lamentablemente, ello no sucede. Redondeando
las cifras, de 100.000 condenados, 50.000 cumplen sus condenas en libertad. ¡Eso no puede ser!
Si bien se decía que este proyecto no incrementa las penas, aunque creo que en virtud de un solo
artículo circunstancialmente son aumentadas, en términos generales lo que hace es buscar la
pena efectiva. Se generan otros elementos positivos: el control de identidad, ya comentado; pena
efectiva en caso de robo en lugar habitado -por fin alguien que roba en nuestra casa va a tener
que cumplir la condena de manera efectiva y no en libertad-; menos burocracia para Carabineros y
mayor sanción a quienes atenten contra ellos o contra funcionarios de Gendarmería.
Seguramente, una de las únicas indicaciones que vamos a presentar tiene que ver con la
reposición de algo que venía en el proyecto original y que, a mi juicio, apuntaba a lo que es el
corazón del mismo: aplicar pena efectiva para el delito de robo con violencia e intimidación.
Reitero, eso venía en el proyecto original, pero fue retirado o no repuesto una vez que se cayó en
la Comisión de Seguridad Ciudadana. Por ello, presentaremos una indicación sobre el particular
para que los colegas se pronuncien sobre si quieren que se aplique pena efectiva de al menos un
año de presidio contra el autor de este tipo de delitos.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 26 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos del
Sector Público para el año 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 16 de
noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, adoptados el martes 10 de noviembre, para la
discusión particular del proyecto se utilizará el siguiente procedimiento:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente, a través del
sistema electrónico, en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva.
2. La duración de las intervenciones de los señores diputados o señoras diputadas será de
hasta tres minutos; sin embargo, cada bancada contará con un tiempo adicional de tres
minutos para otorgárselo a un miembro de su Comité, el que será informado por el jefe de
bancada respectivo. No procederá la solicitud de cierre del debate.
3. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 27 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, antes de hacer mi comentario, quiero felicitar a la Secretaría General de la
Corporación, o a quien corresponda, por el despliegue de la información en nuestros pupitres
electrónicos. Creo que este es el primer año en que la información es tan clara y de tan fácil
acceso.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Muchas gracias, señor diputado. Se extenderán sus felicitaciones tanto a la Secretaría General
como al Departamento de Informática de la Corporación.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, en cuanto a esta partida, en materia de infraestructura hospitalaria solo quiero
decir que me parece francamente inaceptable que nuevamente las regiones estén pagando los
platos rotos de una reforma tributaria mal hecha y de una mala gestión de gobierno.
Eso es en definitiva lo que tenemos acá con la indicación apurada que ingresó a primera hora
Hacienda en este trámite del proyecto de Ley de Presupuestos.
No me explayaré más en eso, porque acá hay varios señores diputados que hicieron y seguirán
haciendo sus planteamientos en la misma línea, demostrando, en representación de miles de
chilenos de ciertas ciudades -algunas se encuentran representadas en las tribunas-, que,
nuevamente, por caprichos ideológicos, por haber descartado las concesiones hospitalarias y,
luego, por una mala gestión, por no tener los recursos a nivel central, ellas se quedarán sin
hospital, lo que es francamente lamentable.
Quiero referirme a otro tema que, a mi juicio, también es inaceptable, contenido en esta partida,
en la de la Segegob y en la de la Segpres, que grafica la total falta de sintonía entre el actual
gobierno y la ciudadanía. Estoy hablando de los casi 3.000 millones de pesos destinados a un
proceso constituyente que nadie entiende ni asume como verdaderamente necesario para un
cambio en la Constitución a nivel integral, que, por lo demás, también es bastante cuestionable.
Son 3.000 millones de pesos destinados en su gran mayoría a la contratación de personas sin
requisitos o criterios objetivos, lo que, a todas luces, se relaciona con los procesos electorales que
habrá en 2016 y en 2017.
Hace algunas semanas, la Presidenta de la República nos invitó a La Moneda a todos los
integrantes de las comisiones de Constitución de la Cámara y del Senado a hablar sobre el proceso
constituyente, reunión a la cual también asistió el ministro Eyzaguirre .
Al margen de expresar nuestra diferencia por la asignación de recursos, que deberían destinarse a
satisfacer las necesidades prioritarias del país, hablamos de lo importante que era para el éxito del
mismo proceso que todos los sectores políticos compartieran la manera en que se enfrentará la
etapa previa, llamada de educación cívica y de cabildos; es decir, la participación ciudadana en el
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 28 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
proceso constituyente.
Dentro de los resúmenes…
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, haré uso los minutos adicionales de mi bancada para esta partida.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Puede continuar, señor diputado.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, quiero resaltar la participación en dicha reunión de un destacado diputado de la
Nueva Mayoría, respetado por todos los sectores políticos, quien graficó lo que estábamos
discutiendo, en el sentido de que si la oposición no se sentía conforme respecto de la manera de
disponer de esos 3.000 millones de pesos y de cómo se va a enfrentar la participación ciudadana,
el proceso constituyente sería un fracaso.
La Presidenta estuvo de acuerdo con ese planteamiento, al igual que los diputados de la Nueva
Mayoría que asistieron a esa reunión y que hoy también están presentes en esta sesión.
Con esos antecedentes a la vista, desde la oposición presentamos tres indicaciones, una por cada
partida que contiene recursos destinados al proceso constituyente, para velar por el pluralismo y
el respeto a la diversidad en la manera de disponer dichos recursos.
Señor  Presidente,  por  su  intermedio,  quiero  decirles  a  esos  diputados,  que  estaban  tan
preocupados de que nos sintiéramos parte del proceso constituyente, que esta es la manera de
partir, que este es el puntapié inicial. Si no son capaces de rechazar el criterio de la Mesa respecto
de estas indicaciones, quiere decir que no quieren que seamos parte del proceso constituyente.
Así como felicité a la Mesa por la disposición de la información, creo que es francamente
inaceptable que haya considerado inadmisibles las indicaciones que presentamos a las partidas de
los ministerios del Interior y Seguridad Pública, Secretaría General de la Presidencia de la
República y Secretaría General de Gobierno.
En los seis procesos de tramitación de proyectos de Ley de Presupuestos en los que he participado
nunca vi que una solicitud de información fuera declarada inadmisible.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 29 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Por tanto, solicito a la Mesa que ponga en votación la declaración de inadmisibilidad de las
indicaciones a que me he referido. Pongo como fundamento las palabras que formularon los
diputados de la Nueva Mayoría frente a la Presidenta de la República. Si apoyan el criterio de la
Mesa, repito, quiere decir que no quieren que participemos en el proceso constituyente, y lo que
venga a futuro tendrá que ser visto solo por un sector político, sin considerar a la oposición.
Si se quieren hacer cargo de lo que reclaman a la Constitución, debemos estar todos de acuerdo
en el proceso y en la manera en que vamos a fijar los contenidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 30 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
La indicación N° 24 se declara inadmisible por tratar materias de iniciativa exclusiva de la
Presidenta de la República.
Tiene la palabra el diputado señor Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, en mi intervención anterior manifesté que debía reconsiderarse la declaración
de inadmisibilidad de esta indicación, hecha por la Mesa.
Si uno analiza el contenido de la indicación, verá que no hay razón alguna para considerarla
inadmisible.
La indicación consiste en incluir un texto en la glosa 12 respecto de los recursos destinados a la
partida del Ministerio del Interior para los Estudios de una Nueva Constitución, para dar
transparencia, fijar ciertos criterios de pluralismo y diversidad, pedir información y simplemente
apelar a que el proceso en su inicio sea totalmente acorde con los principios de pluralidad y
diversidad, que imagino que todos en esta Sala compartimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 31 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, quedan seis partidas por discutir. Hace uno o dos años, en la discusión de la Ley
de Presupuestos se juntaron las últimas partidas y se abrió una ronda de debate respecto de
cualquiera de ellas, con un máximo de tiempo por bancada.
He preguntado a algunos presidentes de bancadas y sé que existen algunas personas que ya
tienen interés por intervenir en la discusión, pero no en las seis partidas.
Entonces, se podría acordar que en la próxima ronda el debate se abra respecto de las seis
partidas que quedan más el articulado, y después votamos cada una de las indicaciones y las
partidas. De ese modo nos ahorraríamos, por lo menos, dos horas de debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE TRAMITACIÓN DIGITAL DE PROCEDIMIENTOS
JUDICIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9514‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Procedimiento Civil para establecer la tramitación digital de los
procedimientos judiciales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Arturo Squella .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 102ª de la presente
legislatura, en 9 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 32 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, iniciado en moción de los senadores señores Pedro Araya , Alfonso de Urresti,
Alberto Espina, Felipe Harboe y Hernán Larraín, que modifica el Código de Procedimiento Civil para
establecer la tramitación digital de los procedimientos judiciales.
La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer en nuestro medio un nuevo sistema de
tramitación digital de los procedimientos judiciales.
Para  estos  efectos  se  consagra  una  ley  general  sobre  tramitación  electrónica  de  los
procedimientos judiciales, se introducen enmiendas a los códigos de Procedimiento Civil y
Orgánico de Tribunales, y se contemplan tres disposiciones transitorias para establecer una
fórmula gradual de entrada en vigencia del nuevo sistema.
El proyecto despachado por el Senado consta de tres artículos permanentes y tres disposiciones
transitorias, cuyo contenido es el siguiente:
El artículo primero establece una ley general sobre tramitación electrónica de los procedimientos
judiciales, compuesta por doce artículos, los que detallan su ámbito de aplicación, principios que
los rigen, su uso, firma electrónica, presentación de documentos, patrocinio y poder electrónico,
notificaciones, registro de actuaciones de receptores, exhortos, comunicaciones judiciales y gasto
fiscal.
El artículo segundo introduce un conjunto de modificaciones al Código de Procedimiento Civil,
consistentes en permitir la implementación de la tramitación digital en todos los procedimientos.
El artículo tercero contempla modificaciones menores al Código Orgánico de Tribunales para
extender a esas normas el concepto de expediente digital y la forma como este debe ser
manejado por algunos auxiliares de la administración de justicia.
Las disposiciones transitorias refieren a la entrada en vigencia de esta ley en proyecto, la
aplicación de las disposiciones y ciertas limitaciones a la aplicación de los artículos segundo y
tercero.
Sobre la base del contenido del proyecto de ley y de lo expuesto por las autoridades de gobierno e
invitados a las sesiones, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó en
general el proyecto por la unanimidad de los diputados presentes.
Antes de iniciar la discusión particular, la comisión estimó como inadecuado, desde el punto de
vista técnico, el texto despachado por el Senado, en cuanto a la figura de incorporar el articulado
de una ley “al interior de un artículo”, como ocurre con el artículo primero del proyecto en
informe.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 33 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Si bien esta técnica ha sido utilizada en la dictación de códigos o textos relevantes, como la ley N°
20.285, sobre acceso a la información pública, ha sido cuestionada por la doctrina.
En ese sentido, la comisión acordó transformar todos los artículos contenidos en el artículo
primero  en  artículos  directos,  facultando  a  la  secretaría  de  la  comisión  para  hacer  las
adecuaciones que se contienen en el texto propuesto por ella.
Durante la discusión particular, se introdujeron algunos cambios, cuyo detalle es el siguiente:
1.-Se agregó, entre los principios que rigen la tramitación digital, el de la buena fe, en el sentido
de que su observancia le corresponde a las partes, sus apoderados y, en general, a cualquier
interviniente en el proceso tramitado de conformidad a estas normas.
2.-En materia de notificación, se explicita que si las partes o intervinientes acuerdan para sí una
forma de notificación electrónica, esta prevalece sobre cualquier otra, aun cuando la ley ordene la
notificación por cédula.
3.-En el caso del retiro de especies, se precisa de mejor manera la exigencia de un registro
fotográfico o de video de los bienes muebles que se entregarán al martillero para su posterior
subasta.
4.-Se suprimió el artículo 12, que señalaba que este proyecto no implicaba gastos, por estimar
innecesaria dicha norma.
5.-Finalmente, se incluyeron algunas correcciones formales en las enmiendas que se sugieren al
Código de Procedimiento Civil y al Código Orgánico de Tribunales.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE TRAMITACIÓN DIGITAL DE PROCEDIMIENTOS
JUDICIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9514‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Procedimiento Civil para establecer la tramitación digital de los
procedimientos judiciales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Arturo Squella .
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 34 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 102ª de la presente
legislatura, en 9 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, no voy a repetir el contenido del informe que acabo de rendir a la Sala. Solo
quiero excusar a los diputados miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, quienes en este momento se encuentran sesionando. De hecho, soy el único
integrante de esa comisión en la Sala, pero me retiraré de inmediato para participar en la
discusión de un proyecto de ley calificado de “suma” urgencia.
El proyecto fue aprobado en forma unánime por la comisión. Se trata de una iniciativa altamente
esperada. Lo único cuestionable es que, desde mi perspectiva, buena parte de sus disposiciones,
en términos generales, ni siquiera eran materia de ley, pues basta un auto acordado de la Corte
Suprema para disponer su aplicación.
Hay que recordar que en la actualidad gran parte de las tramitaciones se llevan tanto en forma
digital como material. Por lo tanto, lo que hace este proyecto es establecer en forma gradual, de
acuerdo a sus disposiciones transitorias, la transformación de toda la tramitación material en
digital, lo cual constituye un gran avance para nuestro sistema de justicia, pues le imprimirá
eficiencia y acortará los tiempos.
En definitiva, como es un muy buen proyecto, recomiendo, no solo a mi bancada, sino a todos los
señores diputados, aprobarlo de manera unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 21 de enero de 2016.
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (TERCER
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 35 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9790‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 123ª de la presente legislatura, en 20 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, estamos en el tercer trámite constitucional de un proyecto de gran importancia.
La iniciativa estuvo bastante tiempo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento de esta Cámara. También fue objeto de un debate muy profundo en el Senado. A mi
juicio, las modificaciones introducidas por dicha Corporación, en términos generales, le suman al
proyecto, salvo ciertas materias que paso de inmediato a señalar.
Es curioso que no obstante que se trata de un proyecto que ha concentrado la atención y el
análisis de una serie de instituciones y personas, como las que formaron parte del Consejo Asesor
Presidencial Contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción, también
conocido como “comisión Engel”, quienes lo consideran un gran aporte para la democracia, nadie
reparará en los límites que se establecen a la propaganda electoral y a las consecuencias que ello
producirá  en  cuanto  a  las  posibilidades  de  ingreso  de  nuevas  personas  a  la  política,
particularmente al Congreso Nacional. Eso me parece a lo menos curioso.
Lo dijimos cuando el proyecto estaba en primer trámite constitucional: las normas que limitan la
propaganda electoral e incluso los ítems para su financiamiento incorporan trabas adicionales al
ingreso de nuevas personas, los llamados desafiantes, y, en consecuencia, otorgan una ventaja
tremenda a quienes ya somos conocidos en nuestros respectivos distritos.
A lo anterior se suma el hecho de que ya cambiaron los distritos electorales, por lo que se diluirá el
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 36 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
efecto del mayor grado de conocimiento que concite una persona en una localidad determinada.
Todos saben que de 60 distritos pasaremos a 28 y que el efecto electoral que da el ser conocido
en una comuna determinada, por grande que sea, no será el mismo, pues los distritos serán
bastante más amplios, más grandes.
Es evidente que dicho cambio ya significaba una dificultad adicional para los nuevos aspirantes a
representar a la ciudadanía, muchos de ellos jóvenes que quieren ingresar a la política e
incorporarse al Congreso Nacional, quienes se encontrarán con una barrera enorme, precisamente
porque quienes somos “incumbentes”, aparte de contar con la ventaja que constituye tener la
tribuna que nos aporta el hecho de ser parlamentarios, impondremos estas restricciones y
prohibiciones adicionales a través de la ley en proyecto.
Si el escenario ya era complejo en el marco de la ley vigente, después de aprobada esta iniciativa
lo será aún más. Cuando competí por primera vez, uno de los problemas que comentábamos era
lo difícil que era darse a conocer, debido a las restricciones a la propaganda.
Ahora bien, las restricciones adicionales que impuso el Senado a través de sus modificaciones a
este proyecto se pueden corregir, razón por la cual solicitaremos votación separada del numeral 6,
que pasaría a ser numeral 7, del artículo 1° del proyecto, y del numeral 7, que pasaría a ser
numeral 8, del mismo artículo.
Por cierto, después de mi intervención nos acercaremos a la Mesa para precisar las normas del
proyecto respecto de las cuales solicitaremos votación separada. Sin embargo, en términos
generales considero que todo lo que restrinja más la propaganda no es un aporte, sino todo lo
contrario: rema en contra de la democracia.
En segundo lugar, respecto del debate que se está generando -ya lo escuché en dos
intervenciones-, creo que falta conocimiento y que quizás se deba al olvido, pues la iniciativa se
vio hace bastante tiempo en la Cámara de Diputados, recién ayer conocimos en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el comparado del proyecto -tiene casi 200
páginas-, y, obviamente, en un solo día todos los datos no quedaron registrados.
No obstante, en relación con el debate suscitado en torno a los distintos tipos de ingresos,
recuerdo a quienes ya han intervenido que uno de los aspectos que más criticaron las instituciones
que se dedican al tema de la transparencia, como la fundación Ciudadano Inteligente, acerca del
proyecto que despachó la Cámara de Diputados, se vincula con lo recomendable que es contar
con un pequeño margen de aportes anónimos, precisamente pensando en la democracia, en
aquellas personas que, por su profesión, oficio u ocupación, no pueden decir públicamente que se
sienten identificados con una candidatura determinada. Por lo demás, por algo la Constitución
consagra el carácter secreto del voto.
En la lógica de la ley vigente -la que va a cambiar-, nadie sabía, ni siquiera el Servicio Electoral,
quiénes realizaban aportes a las candidaturas, y creo que aquello constituía un profundo
problema. Sin embargo, ese no es el caso de la modificación incorporada por el Senado, pues lo
que permite es aportar un pequeño monto con resguardo de la identidad del donante.
Piense usted, señor Presidente, en un profesor o en un periodista que perdería imparcialidad si
apareciera en un listado como donante de dinero para tal o cual candidato. Es del todo razonable
mantener el anonimato para ese tipo de casos, y así lo hicieron presente las instituciones que se
dedican a estos temas.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 37 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Como  consigna  el  primer  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, la fundación Ciudadano Inteligente destacó la importancia de mantener el anonimato
de los pequeños aportes. También recuerdo la opinión en el mismo sentido del profesor Lucas
Sierra . En fin, fue una de las preguntas que formulamos a todos los expositores de las ONG que se
dedican a estudiar las materias vinculadas con la transparencia, y todos coincidieron en que era
importante establecer un pequeño margen para aportes anónimos, con límites y que no tenga
mayor incidencia en la campaña total de un candidato determinado.
Así se incorporó en el Senado y todos estuvieron de acuerdo en que era lo correcto, lo adecuado,
lo que había que hacer. En todo caso, además es lo que se estila en el derecho comparado.
Desde esa perspectiva, considero que estaría de más abordar esto en una comisión mixta, pues se
estaría corriendo el riesgo de que la ley en proyecto, no obstante su importancia, no entre en
vigencia para las próximas elecciones municipales, y solo por revisar una norma que, al analizar
en detalle hoy el comparado, entendemos que cuenta con los debidos resguardos. Estaríamos
cometiendo un tremendo error si llevamos esto a comisión mixta.
Hay expectativas, pero no soy de los que creen que toda la ciudadanía esté preocupada por este
proyecto. Me parece más bien que es preocupación de una minoría, de una elite, pero que influye
efectivamente en los medios de comunicación, y muchas veces, quizás por torpezas que se
cometen en el Congreso Nacional o por malas intenciones de algunos comentaristas, terminan
perjudicando el prestigio de esta Corporación y el del Senado, con lo cual, al final, todo Chile
pierde.
Es importante no poner en riesgo la posibilidad de despachar la iniciativa en enero, para otorgar
los tiempos necesarios -el Servel ha dicho que están sobrepasados-, para lo cual es necesario que
aprobemos hoy la iniciativa, sin necesidad de entorpecer aún más el trámite legislativo enviando
la iniciativa a comisión mixta.
Por último, sobre los aportes anónimos se ha dicho que alguien podría financiar la totalidad de su
campaña a través de esos pequeños aportes, lo cual sería muy difícil, porque serían montos
marginales respecto del gasto electoral total que demandarán las campañas en los nuevos
distritos. Debemos recordar que los distritos crecen en cantidad de electores y, en consecuencia,
aumenta el límite del gasto electoral en términos proporcionales, no obstante que los redujimos a
la mitad.
Lo importante es aclarar que la incidencia que pueden tener estos aportes anónimos es ínfima,
dado el tamaño de los nuevos distritos. Además, las modificaciones del Senado establecen un
límite total para cada campaña, de modo que estos aportes no podrán superar el 20 por ciento del
gasto electoral autorizado para cada candidato o partido.
Considero que los resguardos son suficientes, por lo que sería una torpeza y un error arriesgar el
pronto despacho del proyecto, ya que el propósito es que la nueva ley esté en vigencia para las
próximas elecciones municipales.
En lo demás, señor Presidente, insisto en que los límites a la propaganda son un obstáculo que se
le impone a la democracia, lo que no se condice con el nombre del proyecto de ley en debate, por
lo que espero que dichos límites se corrijan y que todo lo que está al margen de las instrucciones
que otorgará el Servel se corresponda con lo bien que le hace al país que se renueven las caras en
la Cámara de Diputados y en el Senado, en términos razonables.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 38 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Por último, considero que todo lo relativo a la nueva institucionalidad, a los tipos penales que se
incorporan para sancionar el financiamiento irregular de la política está bien concebido. Juristas,
especialmente penalistas, trabajaron en esta materia, y si bien no abordamos el tema durante el
primer trámite constitucional, se incorporó en el Senado y quedó bien logrado. Ayer lo revisamos
y, en términos muy generales, conversa muy bien con la modificación que hace pocos meses
hicimos a la Constitución Política en cuanto a la posibilidad de perder el escaño para casos de
infracciones graves a la normativa vigente.
Así es que tampoco tengo reparos desde ese punto de vista.
En consecuencia, en líneas generales, mi bancada votará a favor las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°126. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 27 de enero de 2016.
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9790‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta relacionadas con el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer en relación con el
debate del proyecto de ley, se entregará un tiempo de cuatro minutos por bancada.
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 39 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
Señor Presidente, en poco más de un mes hemos discutido el proyecto en tres oportunidades en la
Sala, motivo por el cual solo nos remitiremos a lo que sucedió ayer en la Comisión Mixta, puesto
que todo lo demás ha sido muy debatido.
Básicamente, ayer abordamos tres temas en la Comisión Mixta. El primero de ellos fue la
definición de propaganda electoral.
Me da la impresión de que quienes decidieron enviar a comisión mixta el proyecto esperaban una
proposición distinta de la que salió.
En términos generales, es un informe más claro respecto de aquellos ciudadanos que no son
miembros de partidos políticos, en cuanto a que en las etapas de precampaña sus actos de
difusión de ideas no serán considerados propaganda. Desde ese punto de vista, quedan
resguardos los actos políticos y de difusión de ideas de quienes están en esa condición.
Eso, si mal no recuerdo, se votó en forma unánime a favor.
En segundo término, en cuanto a la instalación de propaganda electoral en espacios privados, si
bien una parte de los diputados solicitó que la Comisión Mixta revisara las consideraciones tanto
para espacios públicos como para privados, la que llegó a dicha instancia fue solo la referida a los
espacios privados, por considerarse, en términos generales, que era excesivamente restrictivo lo
que había propuesto el Senado.
Para graficar de manera concreta, en relación con las dimensiones de los carteles que se utilizan
para dar a conocer las distintas candidaturas, el Senado señaló que estos no podían superar los 2
metros cuadrados, en circunstancias de que la Cámara de Diputados aprobó 25 metros cuadrados.
En la Comisión Mixta se planteó que hay matices, por lo cual, a mi juicio de buena forma, se
acordó permitir que la dimensión de esta propaganda no supere los seis metros cuadrados totales
en espacios privados.
En tercer término, respecto de los aportes anónimos, se estableció que estos no son equivalentes
a los que existían en la ley. Son diferentes de los que existían con esa misma denominación.
El Servicio Electoral tiene conocimiento de quienes hacen estos aportes, por lo que no corresponde
seguir con la misma denominación.
Entonces, se precisó el nombre de este tipo de aportes, señalando que se trata de aportes
menores sin publicidad. Lo único que los distingue del resto de los aportes es que están acotados
a un margen que se revisó. Por cierto no se les da la misma publicidad, pero, como dije, el Servel
está en conocimiento de quiénes son el aportante y el candidato al cual se le aportó. Obviamente,
están sujetos a las normas de fiscalización por parte del Servicio Electoral.
Lo relevante es que no hubo nadie en la Comisión Mixta que pusiera en duda la posibilidad de que
existiera un pequeño aporte por esta vía. Se tuvieron a la vista el informe de la “comisión Engel ”
y los informes y exposiciones entregados en distintas instancias legislativas durante la tramitación
del proyecto, por instituciones que velan por la transparencia y la probidad. Todos ellos
recomendaron que existiera la posibilidad de resguardar el nombre de quien no quisiera dar a
conocer sus intenciones políticas, por lo que se procedió así.
Se bajaron los montos, quedando un máximo de 40 UF para las candidaturas a Presidente de la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 40 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 16-10-2022
República; 20 UF para las de senadores y diputados; 15 UF para las de consejeros regionales y
alcaldes, y 10 UF para las de concejales.
Esto, además, está sujeto a otros dos montos. Primero, estos aportes menores sin publicidad de la
identidad del aportante no podrán ser, en total, superiores a 120 UF -alrededor de 3 millones de
pesos para un mismo tipo de elección.
Segundo, ningún candidato o partido político, durante el período de campaña electoral, podrá
recibir, por concepto de aportes menores sin publicidad de la identidad del aportante, más del 20
por ciento del límite de gastos electorales definido en esta ley en proyecto.
Por lo tanto, en términos generales, se mejoró el proyecto que evacuó el Senado, por lo cual,
evidentemente, sugiero votar a favor la proposición de la Comisión Mixta para que contemos con
una nueva legislación en una materia tan relevante como esta.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48765/1/2413_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
Arturo Squella Ovalle
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 3 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en 16 de marzo
de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, por su intermedio, felicito al diputado Flores por su valentía.
Quizá para quienes siguen este debate no dijo algo muy distinto a lo expresado por otros
parlamentarios de su bancada. Sin embargo, la diferencia que hace que él verdaderamente tenga
pantalones, es que sigue en su discurso y en su votación la misma línea de la declaración de
principios de su partido. Extrañamos esa actitud en esa bancada, por lo que espero que otros
parlamentarios de la Democracia Cristiana sigan su ejemplo.
Este es un mal proyecto de ley que busca instalar en Chile el aborto sin expresión de causa. Es un
mal proyecto como muchos otros presentados por este gobierno. De hecho, a los cinco o seis
ministros que nos han acompañado durante el debate y en toda la tramitación del proyecto de ley,
les ha tocado poner la cara por esas malas iniciativas, que causan efectos negativos.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 4 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El efecto negativo de esta iniciativa va más allá, porque no es como la reforma tributaria, a
consecuencia de la cual varias personas podrían perder sus empleos. Lo mismo sucede con la
reforma laboral o la reforma educacional, en la que los padres no tendrán la posibilidad de elegir
los colegios de sus hijos. Así ha sucedido con otros tantos proyectos de ley que hemos visto
durante estos últimos dos años.
La diferencia y la consecuencia es que por este proyecto de ley, una vez que lo votemos y lo
despachemos del Congreso Nacional, morirán personas. Esto no es una opinión, es un hecho.
Es indiscutible e irrefutable que el objetivo central de esta iniciativa es entregar el derecho a una
persona para terminar con la vida de otra. Se pueden decir muchas cosas respecto de las distintas
causales y de las distintas valoraciones que hacemos sobre el contenido del proyecto de ley, pero
de una u otra forma llegamos a lo mismo: habilitamos a una persona para terminar con la vida de
otra.
Algunos  se  han  esforzado  por  argumentar  que  se  justifica,  pero  están  al  debe  en  su
argumentación. No hay justificación alguna, porque no pueden desconocer que habilitamos para
terminar con la vida de una persona inocente e indefensa.
Varios diputados que me han antecedido en el uso de la palabra han citado el debate sobre la
llamada píldora del día después, pero la gran diferencia con esta iniciativa es que lo que se
discutía en ese entonces, con argumentos para ambos lados, tenía relación con el momento de la
existencia de vida.
En el caso del proyecto de ley que hoy debatimos, recibimos la opinión de más de setenta
expertos en las tres comisiones técnicas de la Cámara de Diputados en las que se llevó a cabo su
tramitación, y ninguno puso en duda que desde el primer momento lo que hay dentro del vientre
materno es una persona, un ser vivo. Nadie lo hizo. Entonces, no estamos frente a una opinión,
sino frente a un hecho que no se puede refutar.
Independientemente de la causal de que se trate y de cómo la votarán los diputados en la sesión
de mañana, la práctica del aborto es exactamente la misma. La ministra de Salud -a quien saludo,
por su intermedio, señor Presidente tuvo que realizar un avalúo para ver cómo la iba a incorporar
en el informe financiero, en el entendido que es una prestación que requerirá de medicamentos e
intervenciones.
Independientemente de la causal, se utilizan químicos, ácidos que desintegran a ese ser humano,
o pinzas, que lo trituran. Da lo mismo cuál es la justificación; en los servicios de salud se utilizarán
químicos, ácidos o instrumentos más propios de una ferretería que de un servicio que,
supuestamente, defiende la salud de las personas.
Este proyecto tiene errores conceptuales y absurdos jurídicos, así como la gran dificultad de ser
totalmente inconstitucional.
En el primer caso, cuando hablamos de errores conceptuales, tal como lo dijo el diputado Melero ,
tiene problemas desde el título en adelante, el que hace referencia a la interrupción del embarazo,
más aún, a la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo. ¿Pero de qué
despenalización estamos hablando si en el artículo 342 y siguientes del Código Penal se habla de
aborto? ¿Qué es lo que se está despenalizando? ¿No habrá sido una estrategia mañosa para lograr
el voto de quienes todavía tienen temor de enfrentar a sus electores y no se atreven a reconocer
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 5 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
que lo que están promoviendo con este proyecto es el aborto? Esa maniobra puede incluso
generar un absurdo en la legislación: el de despenalizar algo que no está penalizado.
El segundo error conceptual es que desde un comienzo se habló de despenalización, pero habría
que ser muy caradura para seguir sosteniendo que se trata simplemente de eso. Aquí estamos
hablando de legalización con todas sus letras. Ejemplo de ello es que el proyecto irroga gastos y
que se regula la objeción de conciencia. De hecho, será obligación para todo médico hacerse
cargo del derecho a abortar que las embarazadas tendrán en determinadas circunstancias, salvo
las excepciones consideradas en la objeción de conciencia.
Por lo tanto, se trata de absurdos jurídicos de los que evidentemente hay que hacerse cargo. Hay
cinco ministerios que han seguido la tramitación de este proyecto, de modo que no se comprende
cómo se plantean situaciones tan groseramente absurdas desde el punto de vista jurídico.
Por otra parte, quiero referirme a la incongruencia que se genera respecto del derecho que tienen
los padres, que son corresponsables de sus propios hijos. El proyecto, en su artículo 1°, en el
número 1), que hace referencia a la situación de las niñas menores de catorce años de edad y de
las que son mayores de catorce años de edad y menores de 18, establece que pueden elegir a su
representante legal, lo que genera una distorsión que se confronta con la legislación actual,
directamente con el artículo 224 del Código Civil. Eso no se entiende.
Asimismo, la iniciativa mandata a los tribunales de justicia a autorizar el aborto, lo que ya es
increíble, incluso, pasando por alto la voluntad del representante legal, en el caso de las menores
de edad. Si este se niega -solo si lo hace a la posibilidad de que se practique un aborto, se
mandata al tribunal de justicia a autorizarlo.
¿No cree usted, señor Presidente -y por su intermedio a las ministras que nos están escuchando-,
que lo correcto sería que ese tribunal de justicia tomara conocimiento y resolviera?
La incongruencia sigue. Se permite la apelación únicamente si se niega el aborto. Si se autoriza,
no hay derecho a apelación. Eso es realmente inentendible.
Otra verdadera aberración, que es una joyita para quienes han planteado las dificultades que tiene
este proyecto, es el salto de todas las normas constitucionales y procesales penales respecto de
cómo se definen y se determinan los delitos en el país. Vamos a generar doctrina nueva al
establecer que ya no será el Ministerio Público ni los tribunales de justicia, sino un médico, el que
determinará que se cometió un delito, y uno tan grave como es el de violación.
La objeción de conciencia -ya lo planteó la diputada Claudia Nogueira-  le será permitida
únicamente al médico cirujano, pero no al resto del equipo médico, lo que no corresponde, puesto
que genera discriminación arbitraria.
Por otra parte, se exceptúa el deber de denuncia. Será el único delito que un funcionario público,
en este caso en el ámbito de la salud, no tendrá que denunciar, saltándose las normas del Código
Procesal Penal, en particular su artículo 175.
Así como hemos visto que tiene errores conceptuales y aberraciones jurídicas, este proyecto es,
además, abiertamente inconstitucional, primero, desde el punto de vista de la forma. El artículo
19, número 1°, inciso segundo, de la Constitución Política mandata a la ley a proteger la vida del
que está por nacer. Eso dice la Carta Fundamental, de modo que lo que corresponde es la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 6 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
calificación del quorum para aprobar el proyecto como una ley interpretativa de la Constitución
Política, pero se le ha calificado con quorum de mayoría simple. Eso no corresponde, y por esas
razones hago reserva de constitucionalidad.
Por último, me llama mucho la atención que quienes levantan la bandera de esta iniciativa sean
quienes, en muchos casos -incluso, con justificación-, han enarbolado siempre la bandera de la
defensa de los más débiles: la izquierda. No es comprensible que quienes siempre han dicho
defender al más débil estén hoy por matar a las personas más débiles e indefensas. Eso no se
entiende.
(Manifestaciones en las tribunas)
Tampoco se entiende que se diga que este proyecto se elaboró para proteger a la mujer, puesto
que quien más sufre después de la muerte de un niño como resultado de un aborto es
precisamente la madre, a la que el Estado pone en una situación imposible, pues le dice que
decida si quiere ser madre de un hijo vivo o de un hijo muerto, porque ese hijo ya existe. Lo que el
Estado le está señalando es que para evitar un problema mayor simplemente debe terminar con la
vida del hijo. Eso no es posible, y por lo mismo votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las autoridades presentes. Es válido aprovechar esta
instancia para plantear reivindicaciones políticas y para hacer guiños a quienes seguramente
están siguiendo el debate, pero no hay que desaprovechar la oportunidad para referirse a los
aspectos técnicos de las 54 modificaciones que realizó el Senado, que son las que vamos a votar.
No vamos a pronunciarnos acerca del contenido ideológico de un discurso, sino concretamente
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 7 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
sobre las modificaciones y vamos a tener que pronunciarnos respecto de si estas son positivas o
negativas. En caso de considerarlas negativas, debemos determinar qué haríamos en caso de una
eventual comisión mixta.
En términos generales, este es un buen proyecto, mixto o misceláneo, con normas que
efectivamente son muy positivas, pero que no van a terminar con la delincuencia -hay que decirlo
bien claro, y me da la impresión de que nadie ha pretendido instalar esa lógica-; sí van a contribuir
a contar con investigaciones más efectivas por parte del Ministerio Público, a realizar un trabajo
más concentrado en el control de la delincuencia por parte de los funcionarios policiales, sin
perder tiempo en roles administrativos, lo que ya aprobamos en el primer trámite constitucional.
En fin, poder sancionar como corresponde algunos delitos que, a mi juicio, no lo estaban siendo, lo
que evidentemente es un aporte de este proyecto.
Por ello, catalogarlo como algo inútil resulta injusto no solo con el gobierno, que es el autor de este
proyecto, sino con todos los parlamentarios que hemos trabajado intensamente durante un año
tres meses en esta agenda corta antidelincuencia.
Echo de menos lo que era el corazón del proyecto. Me refiero a la pena efectiva -algo parecido a la
llamada “ley Emilia” para los delitos que generan mayor temor en la población, como el robo, el
robo en lugar habitado, el hurto y la receptación. Como decía, el proyecto buscaba lograr una pena
efectiva para dichos delitos -repito, a mi juicio se trataba del corazón del proyecto-, pero las
normas relacionadas con ese aspecto fueron rechazadas en el primer trámite constitucional y no
fueron repuestas en el Senado.
Ahora bien, en cuanto a la determinación de las penas -el otro corazón del proyecto-, se disminuyó
el piso del abanico con que cuenta el juez para establecer una condena específica, lo que resulta
adecuado.
Las modificaciones son, en general, positivas. En la Comisión de Seguridad Ciudadana voté a favor
el artículo en virtud del cual se permite rendir prueba testimonial y pericial del Ministerio Público
en ausencia del imputado, la cual se tendrá como prueba anticipada. Posteriormente, conocí una
redacción -no estoy seguro si era de autoría de la bancada de la Democracia Cristiana que
también me hizo sentido. Por ello, recomiendo que la norma vaya a comisión mixta, de manera
que la revisemos y la mejoremos.
Respecto del tema de las filtraciones, soy de opinión de que es importante hacer distinciones. Tal
convicción -lo digo públicamente se la manifesté a la Mesa. No tengo problemas en cuanto a
duplicar la cantidad de tiempo que establezca voluntariamente el fiscal para establecer como
reservada la investigación. Sin embargo, la letra b) del número 11) del artículo 2° del proyecto,
que sustituye el inciso sexto del artículo 182 del Código Procesal Penal, debe ser revisada en
profundidad en comisión mixta.
Si logramos acotar esa materia, es probable que podamos contar con una herramienta que
permita sancionar al resto de los intervinientes, ya que resulta injusto sancionar solo a algunos
cuando estamos frente a un caso de filtración de la investigación, lo que apunta a salvaguardar el
éxito de la misma.
Respecto del control de identidad, el ministro del Interior, en su extensa intervención que tuvo
lugar esta mañana, hizo un paralelo entre lo que se conoce como detención por sospecha y el
control preventivo de identidad. Si alguien persevera en decir en que ambas figuras son iguales,
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 8 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
pensaría que ello se debe a ignorancia aguda o, simplemente, a mala intención, con el objetivo de
confundir o desinformar a la ciudadanía.
Por otra parte, el diputado Fuenzalida hizo un paralelo bastante interesante entre el nuevo control
preventivo de identidad y el artículo 85 del Código Procesal Penal, relativo al control de identidad,
el que en su momento también fue objeto de modificaciones. Señaló que el artículo 12 del
proyecto,  referido  al  nuevo  control  preventivo  de  identidad,  regula  como  corresponde  lo
consignado en el artículo 85 del Código Procesal Penal; incluso, da ciertas garantías a las personas
que pasen por dicho control.
Sería folclórico que alguno de los 88 diputados que votó a favor el control preventivo de identidad
durante el primer trámite constitucional ahora lo haga en contra, más aún teniendo en cuenta que
ocho de las nueve modificaciones que se introdujeron a esa materia apuntan a dar mayores
garantías a los ciudadanos y que solo una de ellas, a mi juicio, es discutible.
Una de las modificaciones introducidas por el Senado se refiere a la edad de las personas que
pueden ser objeto de control preventivo de identidad. Algunos se han escandalizado porque la
norma se podría aplicar a personas de entre 14 y 18 años de edad, obviamente en condiciones
distintas de las que rigen para los mayores de edad. Sin embargo, los 88 diputados que en su
momento votaron a favor el control preventivo de identidad lo hicieron sabiendo que la norma no
hacía distinción alguna entre mayores y menores de edad, pues todos mayores y menores de
edad debían permanecer cuatro horas en un recinto policial hasta que se chequeara la identidad.
Ahora, el Senado acotó el lugar donde se puede llevar a cabo el control preventivo de identidad,
pues la primera redacción señalaba que esta se podía realizar en cualquier lugar.
Por otra parte, se consagra que el control preventivo de identidad solo procede respecto de
mayores de 14 años y que en caso de que haya dudas respecto de si la persona es mayor o menor
de 14 años, se entenderá que es menor.
Además, se incorporan nuevos medios de identificación. Antes estos estaban acotados a la cédula
de identidad y al pasaporte; ahora, los medios de identificación incluyen el carné del transporte
escolar y otros medios de carácter tecnológico.
Se cita la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño para que se respeten
todas las normas que regulan las garantías de los menores.
Se específica aún más la información que debe entregar el funcionario policial que realiza el
control. Antes solo estaba obligado a informar sobre el número de su placa policial; ahora, debe
entregar información relacionada con su nombre, grado, dotación a la que pertenece y el
procedimiento que lleva a cabo.
Se establecen límites de tiempo para la acreditación de la identidad, con diferenciación por edad:
una hora para quienes tienen entre 14 y 18 años de edad, y cuatro horas para los mayores de
edad.
También se establece que se declarará en falta administrativa, reservando, además, la aplicación
de normas o de tipos penales, según sea el caso, al funcionario policial que abuse de esta materia.
La única materia que alguien podría señalar que no apunta en una lógica más garantista es la
obligación de publicar mensualmente, en la página web de Carabineros, o de las policías en
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 9 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
general, la nómina de las personas que han sido objeto de control. Esa publicación se cambia por
una sistematización de la información que corresponderá al Ministerio del Interior, ya que será
este el que tendrá que informar como corresponde, en forma pública, trimestralmente, sobre el
particular. No veo que ello vaya en contra de las garantías de las personas que pueden ser objeto
de control.
Respecto de esta misma materia, las exageraciones por lado y lado no contribuyen al debate ni a
tener una mejor legislación sobre el tema que nos ocupa. Decir que con esto se va a terminar la
delincuencia es un tremendo error y contribuye a generar expectativas que van en una dirección
totalmente equivocada, pues la ciudadanía está cansada de estos acalorados debates.
Por otra parte, se dice que el proyecto constituye un atropello a los derechos humanos o a la
libertad individual. Es necesario subrayar que siempre existe una cuota de renuncia cuando se
legisla sobre este tipo de materias, pero no la veo en el hecho de que una persona deba acreditar
su identidad.
Por último, coincido respecto de la agenda larga antidelincuencia. Aquí no hay ninguna medida
para terminar con la delincuencia, por lo que preferiría quedar a la espera de aquellas que
apunten a la reinserción y a la rehabilitación. Esas son las que, de alguna manera, nos van a
permitir convertir a una persona que se dedica a delinquir en un sujeto honesto que contribuya a
la sociedad.
Estamos a la espera de que el gobierno envíe una agenda en ese sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
APLICACIÓN EFECTIVA DE PENAS ESTABLECIDAS PARA LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN, Y MEJORA EN SU PERSECUCIÓN PENAL
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9885‐07)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que facilita la aplicación efectiva de las
penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal
de dichos delitos.
En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en reunión celebrada ayer, para la
discusión de este proyecto las bancadas dispondrán de cinco minutos cada una, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 10 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, tal como lo dijo el diputado Matías Walker y, en buena medida, el diputado
Guillermo Ceroni , en la Comisión Mixta se corrigieron varios de los problemas que tenía el
proyecto de ley.
En términos generales, el proyecto mejoró sustantivamente, al punto de que prácticamente no hay
interés por inscribirse para participar en el debate, porque son muy pocos los elementos que están
sujetos al escrutinio de la Sala.
Respecto del juicio en ausencia, se corrigió lo que pedía la Defensoría Penal Pública. A mi juicio, se
acertó en la redacción, porque hace más justicia a los involucrados y, evidentemente, hace
desaparecer los fantasmas de algún tipo de inconstitucionalidad, planteada en el segundo y en el
tercer trámite constitucionales.
Respecto de las normas antifiltraciones, nadie en la Comisión Mixta propuso una redacción nueva -
ni siquiera hubo un intento-, por lo que no hay novedad al respecto.
Por lo tanto, lo que la Cámara de Diputados votó en contra en el tercer trámite constitucional se
mantuvo en la discusión de la Comisión Mixta.
Sí se aprobó la posibilidad de duplicar el tiempo de reserva, establecida voluntariamente por los
fiscales, cuando sea necesario para la investigación. En este caso, se podrá ampliar el plazo, por
una sola vez, por otros cuarenta días.
Un tema sensible, y así quedó efectivamente reflejado en el debate, tanto en los tres trámites
constitucionales como en la Comisión Mixta, es aquel que tiene que ver con las agresiones no
visibles, que se resolvió de muy buena manera. Nadie se tiene que escandalizar porque
consideremos  que  los  funcionarios  policiales  también  son  autoridad;  por  lo  demás,  hay
jurisprudencia al respecto. Desde hace mucho tiempo que se viene exigiendo o pidiendo, por parte
de los funcionarios policiales agredidos o de sus representantes legales, el ejercicio de los tipos
penales, por lo que lo único que hicimos en la Comisión Mixta fue precisamente explicitar esa
materia respecto de su tipicidad penal.
En relación con el control de identidad, me sorprende que todavía haya algunos -detractores, por
supuesto que reflejen su disconformidad. Creo que en el plano de lo hipotético, habría más
razones para que los promotores del control de identidad lo votaran en contra, y no así sus
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 11 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
detractores, básicamente por lo insustancial que quedó. Es más, nadie podría decir que se
agreden los derechos fundamentales de las personas, ni tampoco se podría sostener que esta
medida se constituirá en una gran herramienta para combatir la delincuencia.
La verdad -siempre lo he dicho es que la intensidad que tuvo este debate es totalmente inflada e
innecesaria. Hay cosas que son bastante más sustantivas. Incluso, desde la perspectiva de los
detractores del control de identidad, había elementos de la agenda corta bastante más
“cuestionables”, más duros y más represivos -como les gusta decir-, los cuales se pasaron
totalmente por alto para concentrarse en algo que adquirió más popularidad, como lo es el control
de identidad. Sin embargo, para ser franco, en lo jurídico no se refleja tal nivel de intensidad.
Dicho eso, y en el entendido de que no está en discusión la aprobación de la proposición de la
Comisión Mixta, quiero aprovechar la presencia de la ministra de Justicia para señalarle, por
intermedio del señor Presidente, que una vez terminado el debate de la agenda corta, tanto el
gobierno como la oposición debemos seguir trabajando con seriedad este tema.
Todos tenemos claridad de que con esto no se va a terminar la delincuencia, y sería un demagogo
quien tratara de sostener lo contrario. Es efectivo que se hicieron correcciones, tanto en los
procedimientos como en las herramientas con que cuentan las policías y el Ministerio Público en
materia de prevención y combate de la delincuencia. Sin embargo, ningún delincuente va a dejar
de delinquir, aunque seguramente habrá una suerte de adaptación en cuanto a sus conductas,
dejando de lado, por ejemplo el robo con intimidación, y optando por otro delito.
Hay que enfrentar este tema en serio, por lo que quiero apelar a la supuesta agenda larga que va
a venir. Además, a propósito de la coyuntura de la semana pasada, debemos mirar lo que ha
ocurrido en otros países, especialmente en aquellos que pueden decir con autoridad que han
combatido con inteligencia y éxito la delincuencia: Holanda, Alemania y España. Cada uno de ellos
lo ha hecho invirtiendo recursos.
Sé lo que cuesta pelear por recursos a la hora de elaborar el presupuesto a nivel nacional. Sin
embargo, hoy debemos tener a la vista que la principal demanda de la ciudadanía es la seguridad
pública, y entender que no todo lo que gira en torno al sistema carcelario es únicamente propio de
la justicia.
En este punto, hay que actuar con generosidad. Sabemos que hay recursos para la seguridad
pública. Es evidente que si hacemos las inversiones necesarias al interior de las cárceles y
establecemos un sistema que verdaderamente garantice y asegure que el Estado hace el esfuerzo
por rehabilitar y reinsertar a los internos de nuestro sistema penitenciario, la situación cambiaría
drásticamente.
De esa forma se toma en serio la delincuencia. Generalmente, cuando se destinan recursos
públicos a la rehabilitación de quienes delinquen, se piensa que es un acto de beneficencia. Eso no
es así. Se trata de un deber ético, legal y constitucional. Sin embargo, también es importante
entender que es un aspecto de seguridad pública.
La mejor política en este ámbito es invertir lo necesario para que las personas que cumplen
condena al interior de los penales, una vez que recuperen la libertad, no vuelvan a delinquir.
Principalmente, hay que atacar la reincidencia, pero no únicamente elevando las penas. En efecto,
podemos sacar de circulación a un por dos años, pero cuando salga libre será un delincuente más
avezado.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 12 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Por lo tanto, con el solo aumento de las penas no estamos combatiendo la delincuencia como
corresponde.
Vamos a votar a favor. Es más, el desafío que tenemos ahora es bastante más importante, y, a mi
juicio, en eso se puede contar con el apoyo de todos los sectores políticos, incluida, por cierto, la
oposición.
Estamos  disponibles  para  hacer  un  trabajo  serio.  Existen  estudios,  que  hemos  puesto  a
disposición, relativos a lo que hay que hacer al interior de las cárceles. Es necesario analizar bien
cómo se está otorgando la libertad condicional y, principalmente, a quiénes se está beneficiando.
No es posible que estén privadas de libertad personas que han cumplido su condena o que han
sido absueltas.
En fin, podemos incluir todo esto dentro del contenido de la agenda larga. Ojalá tengamos noticias
al respecto lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE CORRUPCIÓN ENTRE PARTICULARES Y
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO PENAL EN LO RELATIVO A DELITOS
FUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10155?07 Y 9956?07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción
refundidos, que tipifica el delito de corrupción entre particulares y modifica disposiciones del
Código Penal en lo relativo a delitos funcionarios.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Ricardo Rincón .
Antecedentes:
-Mensaje, boletines:
10155-07, sesión 40ª de la legislatura 363ª, en 30 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1, y 9956-07, sesión 6ª de la legislatura 3635ª, en 31 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 13 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 27ª de la
presente legislatura, en 1 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado Rincón en su informe, este proyecto contó con la
colaboración de importantes profesores de derecho penal, y así como lo destacó el diputado
Espejo, se originó en la fusión de un mensaje y una moción.
En esa línea, se logró un trabajo que nos pone al nivel que hace mucho tiempo debiéramos haber
tenido respecto de los delitos de que se hace cargo la iniciativa en debate.
Por cierto, ella se inserta en el contexto de los proyectos de ley anunciados por la Presidenta de la
República en función de la agenda de probidad y de lo recomendado en su momento por la
Comisión Engel.
Asimismo -en esto hay que ser bien claros-, si bien ninguno de los dos proyectos refundidos
consideraba tipos penales nuevos que recogieran incluso otro tipo de bienes jurídicos, tales
tipificaciones  se  fueron  incorporando  durante  el  debate,  que  en  general  fue  bastante
enriquecedor, precisamente por la participación de destacados penalistas.
De igual modo, debo hacer especial mención al equipo del Ministerio de Justicia en la persona del
señor Ignacio Castillo , a quien le tocó trabajar en una subcomisión que nos prestó colaboración
durante nuestro trabajo en la Comisión de Constitución.
Así, la materia se fue abordando de manera integral -a mi juicio, ese es uno de los grandes méritos
de este proyecto de ley, o, más bien, de la fusión de las dos iniciativas-, y hace una diferencia
respecto de otras modificaciones penales efectuadas de manera individual, aislada.
Cuando se tratan modificaciones al Código Penal es importante buscar armonía entre las
tipificaciones que abordan las mismas materias. Por ejemplo, cuando hablamos de cohecho, por
cierto que este delito debe tener sintonía con el de soborno; y cuando describimos la conducta
penada, por cierto que deben quedar en armonía un texto respecto del otro.
Por otro lado, considero necesaria la creación de la figura delictiva de corrupción entre privados.
Parte del debate se fue centrando en la necesidad y la urgencia -ciertamente, ello se dio también
a raíz de las recomendaciones de los organismos internacionales de abordar ese aspecto. Para
muchos era desconocido cómo se va dando en forma permanente, hasta transformarse en algo
casi cotidiano en las interacciones de las empresas privadas, el que funcionen en torno a lo que
algunos podrían llamar estímulos, y otros, derechamente, delitos, dado que comparten la lógica
del soborno y la corrupción entre funcionarios públicos, pero que se dan en el ámbito privado.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 14 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Bueno, eso queda resuelto.
Para ser bien claro con quienes puedan sentir ajena esta materia, a los profesores que nos
visitaron, que también ejercen como abogados, les consultamos qué ocurría cuando se les
acercaba alguien del ámbito privado para consultarles respecto de una situación que vieron en el
entorno de su propia empresa, de su trabajo, de la actividad que realizan, y ellos nos dijeron que
les respondían derechamente que no había mucho espacio para actuar, porque no había margen
jurídico para perseguir esas “conductas delictuales”, dado que nuestra legislación no consagra un
tipo penal que incluya esa figura. En consecuencia, gastarían más plata en honorarios de abogado,
en asesoría jurídica, que lo que lograrían como efecto sancionatorio en contra de la persona
sorprendida “robando” al interior de la organización.
Eso nos parece inaceptable. Tal como expresa la OCDE, es un problema que se debe abordar. Eso,
precisamente, buscamos a través de este proyecto de ley, creando tipos penales nuevos y
pertinentes.
Desde hace mucho tiempo los entendidos vienen pidiendo que se tipifique la figura de la
administración desleal de patrimonio propio, que es una de las que se incorpora mediante esta
modificación al Código Penal, con miras a reforzar nuestra legislación penal en este ámbito.
Desde ese punto de vista, me parece que tenemos un proyecto de ley muy bien logrado. Así lo
reflejan las votaciones en la comisión, lo que, me atrevería a decir, llevó a que prácticamente
todas las disposiciones se aprobaran por unanimidad.
En todo caso, debemos distinguir que el bien jurídico protegido a través de estos tipos penales
nuevos no es exactamente el mismo que está detrás de los delitos funcionarios. En estos, lo más
relevante es la fe pública; en el caso de los tipos penales nuevos, aunque la discusión está abierta,
a mi juicio lo que se busca proteger es la defensa de la libre competencia, por lo cual,
independientemente de cómo se incorporen a esta legislación, corresponde aprobarlos.
Para finalizar, me sumo a los agradecimientos a los profesores de la Universidad de Chile,
particularmente al profesor Medina ; al profesor Hernández , del departamento de Derecho Penal
de la Universidad Diego Portales, y a todos los que con su esfuerzo nos han permitido traer a la
Sala de la Cámara de Diputados un proyecto de ley que subirá el estándar de la sanción a los
delitos funcionarios y que nos elevará a los estándares que se aplican a nivel internacional en
ámbitos que hasta hoy eran desconocidos para la legislación nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
REPOSICIÓN DE FACULTADES AL SERVICIO ELECTORAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10716-06 )
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 15 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ANDRADE (Presidente).
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que repone
facultades del Servicio Electoral .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Proyecto del Senado , sesión 30a de la presente legislatura, en 8 de junio de 2016 .
Documentos de la Cuenta N° 4 .
Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 .
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente , tal como ya se ha explicado latamente, este proyecto de ley es bastante
acertado para corregir un problema que se presentó en la tramitación de la ley de fortalecimiento
de la democracia, que se promulgó y publicó hace aproximadamente un mes.
En el control que hizo el Tribunal Constitucional , señaló que había...
Señor Presidente , le solicito que pida silencio en la Sala .
El señor ANDRADE (Presidente).-
Le pido a la Sala que escuchemos en silencio la intervención del señor diputado .
Continúa con el uso de la palabra, señor diputado .
El señor SQUELLA.-
Pido silencio, señor Presidente , porque es un tema complejo de entender para quienes no han
tenido la oportunidad de revisarlo en detalle.
La iniciativa consta de dos artículos. No voy a entrar en los detalles del primero, porque respecto
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 16 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
de él estamos todos de acuerdo: corrige un problema que se generó hace algún tiempo y entrega
al Servicio Electoral la competencia para conocer las causas por infracciones en materia de
propaganda electoral y todo lo que tiene que ver con campañas electorales, en virtud, por cierto,
de la ley que le asignó mayores atribuciones, mayores capacidades para fiscalizar, recursos, en
fin. En todo caso, estaría bueno que eso se tradujera en más personal y en mejores condiciones
para dicho personal, para que pueda ejercer efectivamente su rol de fiscalización.
Desde ese punto de vista, nos parece adecuado que el Servel se haga cargo de aplicar las
sanciones. Es un aspecto que hay que corregir lo antes posible, porque estamos en medio de un
proceso electoral, como es el de las primarias para las elecciones municipales.
El problema radica en que este proyecto de ley, a diferencia de lo que dice su nombre, que habla
de reponer facultades, va más allá y apunta a algo muy relacionado, pero que no es exactamente
lo mismo.
A quienes les interesa la materia, pido que pongan atención en este punto, porque una cosa es
sancionar todas las infracciones relativas a la propaganda electoral que se realizan en campañas
electorales, y otra es el rol que le corresponde al Servicio Electoral en función de la supervigilancia
llamémosla así de los partidos políticos.
Cuando tramitamos la ley de fortalecimiento de la democracia, las modificaciones a la ley del
Servicio Electoral , así como las modificaciones a la ley de partidos políticos, tuvimos varias
diferencias de opinión.
No había duda de que el ente fiscalizador debía ser el Servicio Electoral ; pero cuando se trataba
de aplicar criterio imparcial, impartir justicia, hacer un juicio de valor, tuvimos diferencias de
opinión en algunas materias con el gobierno .
En ese entonces era más discutible si correspondía al Tribunal Supremo o al Tribunal Calificador de
Elecciones . No recuerdo bien cómo se resolvió ese tema al final. Acá enfrentamos una situación
muy similar; pero, a mi juicio, es más clara la manera de resolverla.
A mi modo de ver, cuando hablamos de las infracciones contenidas en el Título VIII de la Ley
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos , no tiene ningún sentido que pidamos a un
órgano administrativo que determine si existe justicia electoral, ya que tenemos una justicia
electoral compuesta por tribunales electorales regionales y por un Tribunal Calificador de
Elecciones de primer nivel, respecto del cual nadie pondría en duda sus capacidades, ya que está
compuesto en su inmensa mayoría por ministros de la Corte Suprema .
En mi opinión, estamos cometiendo el error de prescindir de la justicia electoral para pedir a un
órgano administrativo que haga ese juicio de valor.
Creo que fue un error que en alguno de los números nuevos que se introdujeron en la ley orgánica
constitucional sobre el Servicio Electoral se dijera que el proceso sancionatorio correspondería a la
Subdirección de Partidos Políticos , que se creó precisamente para los fines de fiscalización.
Entiendo esa norma como residual; es decir, me parece bien que el Servicio Electoral conozca de
las infracciones a la ley de partidos políticos o a una ley especial que sancionen a los miembros de
los partidos políticos o a los partidos políticos, con excepción de las que se individualiza
específicamente que deben ir al Tribunal Calificador de Elecciones .
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 17 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Ese es el espíritu que hay detrás de esa norma, que figura en la letra g) del nuevo artículo 70 C de
la ley N° 18.556 .
Sin embargo, acá se estaría entregando competencias al Servicio Electoral no únicamente
respecto de un partido político en funcionamiento, sino también en relación con organizaciones o
movimientos que, de acuerdo a un denunciante cualquiera, se estarían atribuyendo facultades de
partidos políticos, infracción que se sanciona con una multa; pero si aprobamos la modificación
introducida por el artículo 2° , un funcionario de un departamento del Servel vería algo tan
delicado como que un movimiento político en formación, una ONG o una junta de vecinos están
actuando como partido político.
Por la dificultad que implica la aplicación de criterio, considero que corresponde que una entidad
superior revise esa materia.
Me haría sentido que esto fuese revisado por un funcionario de un departamento del Servel si no
existiera una entidad superior; pero existe una: el Tribunal Calificador de Elecciones , que funciona
en forma permanente, compuesto por corríjanme si corresponde cuatro o cinco ministros de la
Corte Suprema dedicados en forma permanente a estas materias.
Por lo tanto, no me hace sentido haber mezclado lo que señala el artículo 1° , respecto del cual
recomiendo votarlo a favor, ya que considero que estamos todos de acuerdo, con lo dispuesto en
el artículo 2° , ya que estamos alterando algo que es especialmente delicado.
Anuncio que estaré toda la mañana aquí, por si alguien quiere revisar el detalle de la votación que
tendremos en un par de horas, ya que se trata de una materia absolutamente técnica.
En síntesis, votaremos a favor el artículo 1° , ya que es muy necesario; pero considero que el
artículo 2° altera algo fundamental en nuestro ordenamiento jurídico, cual es que cuando se va a
sancionar algún hecho, quien acusa es una persona o un organismo, como ocurre en este caso;
pero quien imparte justicia, analiza y pesa las pruebas es otro organismo, que en este caso existe
y se llama Tribunal Calificador de Elecciones .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
APLICACIÓN A FISCALES DEL MINISTERIO PÚBLICO DE NORMAS SOBRE
ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10511-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.296, que
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 18 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la administración del Estado, con el
objeto de hacerla aplicable a los fiscales del Ministerio Público.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Arturo Squella .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 363ª, en 13 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 47ª de la
presente legislatura, en 21 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que hace aplicable a los fiscales del Ministerio Público las normas de la ley
N° 19.296, sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado.
La iniciativa tuvo su origen en una moción de los diputados Andrade, don Osvaldo ; Carmona, don
Lautaro ; Ceroni, don Guillermo ; Macaya, don Javier ; Melero, don Patricio ; Monckeberg, don
Nicolás ; Saffirio, don René ; Vallespín, don Patricio ; Walker, don Matías , y quien informa.
La idea matriz o fundamental del proyecto es la de hacer aplicables a los fiscales del Ministerio
Público las normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, contenidas
en la ley mencionada.
Señala la moción que el artículo 84 de la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio
Público, establece que serán aplicables a los funcionarios del Ministerio Público las normas sobre
asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado contenidas en la ley Nº 19.296, con la
excepción de los fiscales, quienes solo podrán participar en asociaciones gremiales. Ello revela
una discriminación sustancial en el trato que reciben unos y otros en materia de derechos
gremiales, principalmente en lo que refiere a horas de permiso, fuero, carga de trabajo y
calificaciones.
Desde su publicación, en 1994, la ley N° 19.296 ha sido modificada en varias oportunidades a fin
de incorporar a su normativa a funcionarios de diversos estamentos, entre los que destacan los de
planta y a contrata de las municipalidades, el personal que se desempeña en los servicios de salud
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 19 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
administrados directamente por aquellas y el personal docente dependiente de la misma
administración.
Posteriormente, a través de la ley N° 19.673, se incorporó a los funcionarios del Congreso Nacional
y, por último, la ley N° 20.722 lo hizo con los miembros del Poder Judicial actualmente en ejercicio
o jubilados.
El principal argumento para tales incorporaciones ha sido que la Constitución Política de la
República, en su artículo 19, N° 15°, reconoce a todas las personas el derecho de asociarse sin
permiso previo, por lo que es rol del Estado asegurar que esa garantía constitucional pueda ser
ejercida dentro de los marcos legales, reconociéndose el derecho de las personas a asociarse
entre sí, especialmente en su lugar de trabajo.
Durante la discusión general, expresaron su opinión favorable a la idea de legislar el fiscal
nacional del Ministerio Público, la Asociación Nacional de Fiscales del Ministerio Público, la
Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio Público, la Federación Nacional de Funcionarios
del Ministerio Público y la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales.
Sin perjuicio de lo anterior, todos fueron coincidentes en la necesidad de introducir algunas
enmiendas al articulado del proyecto, en el siguiente sentido:
a) La regulación de este derecho de los fiscales no debe afectar la situación vigente de las
asociaciones de funcionarios, y
b) Es necesario modificar también la Ley Orgánica del Ministerio Público, específicamente en su
artículo 84, con el objeto de permitir a los fiscales organizarse en asociaciones para no generar
contradicciones ni dificultades interpretativas con esta nueva regulación.
Aclarado el punto y sometido a votación general el proyecto, se aprobó por la unanimidad de los
diputados presentes.
Durante la discusión particular se presentaron, votaron y aprobaron algunas indicaciones que
perfeccionaron el texto del proyecto en el sentido expresado por los diversos intervinientes
indicados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 20 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los
Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington
D.C., Estados Unidos de América.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 12 de
septiembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
De acuerdo con la opinión de la Mesa, debemos votar el proyecto de acuerdo aprobatorio de la
convención y, si es necesario, a propósito de lo planteado, pronunciarnos ahora sobre la
indicación. Podemos votarla de inmediato, porque es una interpretación de la convención.
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, por distintas vías se confirma que lo lógico es atender la indicación y luego
pronunciarse sobre la convención como un todo.
Lo explico en términos prácticos: en mi caso, dependiendo del destino que tenga esa declaración
interpretativa, votaré a favor o en contra de la aprobación de la convención o me abstendré.
Independientemente del juicio de valor que se haga, me da la impresión de que a gran parte de
los parlamentarios les pasa lo mismo. Si se acogiera la interpretación que propone la diputada
Nogueira , me imagino que muchos votarían en contra. En mi caso, sería al revés.
Lo claro es que no se puede dividir la votación, por lo que considero que lo sensato es que el
proyecto se envíe a la comisión respectiva y luego lo votemos en la Sala, como ocurre con toda
convención: a favor o en contra.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Entonces, propongo votar la convención con la indicación.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 21 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Varios señores DIPUTADOS.-
¡No!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTAD
CONDICIONAL PARA PENADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10696-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sustituye el decreto ley N° 321,
de 1995, que establece la libertad condicional para los penados.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, las intervenciones serán de hasta
de cinco minutos por cada diputado o diputada, y el plazo para la renovación de indicaciones y
para solicitar la votación separada vence hoy a las 12.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Guillermo Ceroni .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 53ª de la presente legislatura, en 10 de agosto 2016.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 75ª de la
presente legislatura, en 29 de septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 22 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, resulta triste y lamentable que las intervenciones de algunos parlamentarios
sobre un proyecto, que debiera fijar el debate en la vigencia que va a tener para los próximos
cuarenta años, se base y se funde en lo que ocurrió hace cuarenta años. Es aun más absurdo
porque, seguramente, ninguna de sus disposiciones hará efecto en lo ocurrido hacia atrás, puesto
que, como establece el derecho en términos generales y la temporalidad de la ley, los efectos
serán a futuro.
Este es un proyecto excepcional porque, siempre que se generan coyunturas y se presentan
proyectos de ley, en general vienen con ciertas distorsiones que los hacen negativos. Este es
excepcional porque el contenido, el grueso, para quienes verdaderamente leyeron el proyecto -
hasta el momento son muy pocos los diputados que han intervenido y que lo leyeron-, hasta su
primer trámite constitucional era positivo, bueno y significaba un avance desde la perspectiva del
decreto ley N° 321, de 1925, porque cuando hablamos de libertad condicional nos referimos a
rehabilitación y al uso eficiente de los recintos penitenciarios. Esos son los conceptos que debieran
estar en el debate. Por eso nuestra legislación no niega a ninguna persona el derecho de optar a la
posibilidad de salir en libertad condicional, es decir, a cumplir de una manera distinta, alternativa,
la pena a la cual fue condenada. Incluso, en palabras de la ministra de Justicia -a quien aprovecho
de saludar, junto al subsecretario de Justicia y de otras personas que intervinieron en el debate, no
se hace distinción o no se debiera hacer distinción alguna cuando hablamos de la posibilidad de
postular a la libertad condicional.
¿Cuándo está rehabilitada una persona? Primero, cuando no reincide, cuando no presenta
predisposición a reincidir, sea cual fuere el delito por el cual fue condenado. ¿Cuándo llegamos a
ese convencimiento? Cuando las cosas están en orden. Desde una perspectiva más técnica, eso se
traduce, en el ámbito laboral, en si la persona está o no en edad para trabajar, desde la
perspectiva de las pensiones, o la situación familiar, etcétera. Son elementos que se deben tener a
la vista al momento de otorgar un derecho tan importante como el que estamos discutiendo.
Hubo un debate muy interesante respecto de si la naturaleza jurídica de la libertad condicional es
de un derecho o de un beneficio. Al final del día, la discusión es totalmente absurda, toda vez que
desde el momento en que se cumple con los requisitos establecidos en la ley para el supuesto
beneficio, se transforma en un derecho que no se puede negar a ninguna persona, tal como lo
hacen todas las legislaciones en los distintos países, particularmente en los desarrollados, y tal
como lo recomendó la Defensoría Penal Pública, la Fundación Paz Ciudadana, la Corte Suprema,
que también intervino, aunque no en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, pero sí en la de Seguridad Ciudadana. Nuevamente cito a la ministra de Justicia,
quien dijo tajante y claramente que no se puede negar la opción de postular al beneficio o derecho
a libertad condicional a ninguna persona y no había que obedecer a la gravedad de los delitos.
Sobre la indicación que ha generado debate, a mi juicio, es totalmente inconstitucional. Además,
es absurda porque, desde que entre en vigencia, se aplicará para hechos efectuados u ocurridos
con posterioridad a su entrada en vigencia. Entonces, todo el debate que hemos escuchado tiene
más que ver con lo que ocurre en las tribunas que con lo que ocurrirá en nuestro ordenamiento
jurídico.
Si prospera esta indicación, tendría que pasar por el Senado. Al respecto, quiero decir que es
increíble la diferencia que existe entre los parlamentarios de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado versus lo que ocurre en la Cámara de Diputados,
particularmente en la izquierda chilena. Es increíble que tengan una manera o una perspectiva
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 23 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
diferente respecto de cómo enfrentar las situaciones problemáticas que se presentan.
Por lo mismo, quiero hacer una reserva de constitucionalidad, particularmente por el artículo 19,
N° 2°, de la Constitución Política, toda vez que no obedece a ninguna lógica y es totalmente
arbitraria la distinción que se hace por el período de tiempo y por la gravedad, particularmente en
el artículo 3°, incisos tercero y cuarto del proyecto de ley…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 13 de octubre de 2016.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, creo que el diputado Hugo Gutiérrez tiene razón: el ejercicio de un derecho tan
importante, de un derecho constitucional, no puede quedar entregado a un simple decreto. El
hecho de que hayamos convivido décadas con la misma falta no es razón suficiente para seguir en
ella.
Ahora, me encantaría conocer las razones que fundan la declaración de inadmisibilidad, porque no
sé si el camino sea simplemente derogar ese decreto supremo.
Preferiría que estuviéramos hablando sobre la admisibilidad de un proyecto que reemplace el
decreto vigente y, en consecuencia, lo derogue.
Por eso, pido que la Secretaría nos explique las razones de la declaración de inadmisibilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
CUENTA
El señor SQUELLA.-
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 24 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, este es uno de los pocos casos en que se justifica presentar un proyecto de
acuerdo. Se trata de un pronunciamiento de la Cámara de Diputados dirigido a la Presidenta de la
República para que recoja un sentir mayoritario, por el fondo planteado por el diputado Walker ,
pues todos estamos de acuerdo en que una elección no se puede dirimir con una moneda al aire
en caso de empate. Sin embargo, también todos estamos de acuerdo en que organizar una nueva
elección, por pequeña que sea la comuna, implica gasto.
Por tanto, solicito a los diputados que firman el proyecto de ley que no obliguen a la Cámara de
Diputados a votar un absurdo si ellos mismos reconocen que la iniciativa implica gasto de
recursos. No tiene sentido contradecir a la Mesa.
Hay casos en que la admisibilidad de la iniciativa es mucho más discutible. Admitir la que
debatimos generaría un precedente bastante negativo.
Sugiero al diputado Walker y a quienes firmaron ese proyecto de ley que lo presenten a través de
un proyecto de acuerdo, pidan la unanimidad para tratarlo sobre tabla y lo votemos cuando
corresponda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9279-
07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-07, 9904-07, 9908-07) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley
N° 645, de 1925, sobre el Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que establece Ley
de Violencia Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables
para el caso de delitos cometidos en contra de menores y otras personas en estado vulnerable.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, las intervenciones se
limitarán a cinco minutos cada una.
El plazo para solicitar votación separada vence a las 11.00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Arturo Squella .
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 25 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 107ª de la
presente legislatura, en 1 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, paso a informar, en tercer trámite constitucional, sobre los proyectos refundidos
que modifican el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley Nº 645, de 1925, sobre
el Registro General de Condenas, destinados a aumentar la penalidad y demás sanciones
aplicables en el caso de delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado
vulnerable.
El contenido de las enmiendas del Senado es el siguiente:
Artículo 1°.
En las letras a), b) y c) del número 1 de este artículo, que introduce enmiendas al Código
Penal, la Cámara de Diputados proponía incluir en las penas de inhabilitación absoluta
perpetua e inhabilitación absoluta temporal para ejercer ciertos cargos, empleos o profesiones
aquellos que se ejerzan en los ámbitos educacionales, de la salud o que involucren una
relación directa y habitual con personas menores de catorce años de edad, adultos mayores o
personas en situación de discapacidad.
El Senado amplía el concepto de personas menores hasta los dieciocho años.
En el número 2, el Senado propone adecuaciones al artículo 39 ter, que son consecuencia de
las enmiendas propuestas en el artículo 403 quáter, que pasaría a ser 403 ter, contempladas
en el número 5 del artículo 1° del texto aprobado por la Cámara de Diputados.
En el número 3, la Cámara de Diputados proponía incluir en el número 5 del artículo 90 del
Código Penal, relativo a las penas aplicables en caso de quebrantamiento de condena,
específicamente en lo relativo al inhabilitado para cargos u oficios públicos, la referencia a los
que involucren una relación directa y habitual con menores de edad, adultos mayores o
personas en situación de discapacidad. El Senado precisa que la noción de menor de edad
significa menores de dieciocho años.
En el número 4, el texto despachado por la Cámara de Diputados establecía el aumento de la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 26 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
pena en un grado en el caso del delito de lesiones corporales, si se cometía en contra de un
menor de catorce años, un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad por
quienes tienen encomendado su cuidado. El Senado modifica la noción de menor de edad para
estos efectos, ampliándolo a dieciocho años.
El Senado sustituyó en su integridad el número 5, el cual incorporaba en el Título VIII del
Código Penal un párrafo 3 bis, denominado “Del maltrato de menores de catorce años de edad,
adultos mayores y personas en situación de discapacidad”. El detalle de las enmiendas es el
siguiente:
a) En el epígrafe se amplía la noción de menor de edad hasta los dieciocho años.
b) El artículo 403 ter propuesto por la Cámara de Diputados pasa a ser 403 bis, ya que en el
Código Penal se encuentra derogado. Asimismo, se reemplaza la acción del tipo penal por “el
que maltratare corporalmente a un niño, niña o adolescente menor de dieciocho años, a una
persona adulta mayor o a una persona en situación de discapacidad en los términos de la ley
Nº 20.422”.
Además, se sanciona con esta pena a quienes realizaren la misma conducta en contra de las
personas referidas en el artículo 5º de la ley Nº 20.066, sobre violencia intrafamiliar, que no
sean menores de dieciocho años de edad, adultos mayores o personas en situación de
discapacidad.
Finalmente, se sanciona con pena de presidio menor en su grado mínimo a medio a quienes
teniendo el deber especial de cuidar a las personas referidas en el inciso primero del artículo
403 bis, la maltratare corporalmente o no impidiese su maltrato debiendo hacerlo.
c) Reemplaza el artículo 403 quáter, que pasa a ser 403 ter, estableciendo que será
sancionado con pena de presidio menor en su grado mínimo quien infligiere a las personas
referidas en el mismo inciso primero del artículo 403 bis un trato degradante. El texto
despachado por la Cámara de Diputados estaba referido a maltrato y violencia síquica, y
definía esta última.
d) La Cámara de Diputados propuso en el artículo 403 quinquies, que pasa a ser el artículo 403
quáter, como pena accesoria la de inhabilitación absoluta temporal a quienes cometieren los
delitos de homicidio, lesiones corporales y maltrato de menores de catorce años de edad,
adultos mayores y personas en situación de discapacidad. El Senado solo amplía la minoría de
edad hasta los dieciocho años.
e) Al artículo 403 sexies, que pasa a ser el artículo 403 quinquies, relativo a la inscripción de
las condenas en el Registro General de Condenas, el Senado solo le introduce modificaciones
de carácter formal.
f) En el artículo 403 septies, que pasa a ser 403 sexies, se agrega un inciso que faculta al juez
para establecer como penas o medidas accesorias la prohibición de acercarse a la víctima o a
su domicilio u otro lugar, la prohibición de porte y tenencia de armas de fuego, su comiso y la
asistencia a programas de rehabilitación del consumo de alcohol o drogas.
g) En el artículo 403 octies, que pasa a ser el artículo 403 septies, se reproduce literalmente lo
aprobado por la Cámara de Diputados respecto de la no aplicación del principio de oportunidad
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 27 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
a estos delitos.
El Senado contempla un nuevo número 6, el cual incorpora en el número 5 del artículo 494,
relativo a las penas de multa en caso de lesiones leves, las provocadas a las personas
mencionadas en el inciso primero del artículo 403 bis que se agrega.
Artículo 3º.
En el número 1 se introducen enmiendas al texto aprobado por la Cámara de Diputados,
relativo a las secciones del Registro General de Condenas, en el sentido de incorporar la
ampliación de la minoría de edad hasta los dieciocho años.
En el número 2 se introducen enmiendas en el texto aprobado por la Cámara de Diputados,
relativo al derecho que tiene cualquier persona natural o jurídica a requerir información acerca
de inhabilitaciones, en el sentido de incorporar la ampliación de la minoría de edad hasta los
dieciocho años.
Durante el debate surgido al interior de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, existió coincidencia en que era necesario que algunas disposiciones fueran
revisadas por una comisión mixta, especialmente los artículos 403 bis y 403 ter, contenidos en
el párrafo 3 bis que se pretende agregar al Título VIII del Código Penal y que figuran en el
número 5 del artículo 1º del proyecto de ley en informe.
Sin embargo, algunos miembros de dicha instancia fueron partidarios de dar mayor libertad a
la comisión mixta para que debatiera y modificara el articulado del proyecto de ley, para lo
cual se hacía necesario rechazar todas las enmiendas propuestas.
Finalmente, por 6 votos a favor y 5 en contra, la comisión acordó recomendar la aprobación de
las enmiendas propuestas por el Senado, con excepción de las dos disposiciones antes
mencionadas, por existir consenso sobre el grueso del articulado del proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar, en tercer trámite constitucional, sobre los proyectos refundidos que modifican el
Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley Nº 645, de 1925, sobre el Registro General
de Condenas, destinados a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables en el caso de
delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado vulnerable.
El contenido de las enmiendas del Senado es el siguiente:
Artículo 1°.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 28 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
En las letras a), b) y c) del número 1 de este artículo, que introduce enmiendas al Código Penal, la
Cámara de Diputados proponía incluir en las penas de inhabilitación absoluta perpetua e
inhabilitación absoluta temporal para ejercer ciertos cargos, empleos o profesiones aquellos que
se ejerzan en los ámbitos educacionales, de la salud o que involucren una relación directa y
habitual con personas menores de catorce años de edad, adultos mayores o personas en situación
de discapacidad.
El Senado amplía el concepto de personas menores hasta los dieciocho años.
En el número 2, el Senado propone adecuaciones al artículo 39 ter, que son consecuencia de las
enmiendas propuestas en el artículo 403 quáter, que pasaría a ser 403 ter, contempladas en el
número 5 del artículo 1° del texto aprobado por la Cámara de Diputados.
En el número 3, la Cámara de Diputados proponía incluir en el número 5 del artículo 90 del Código
Penal, relativo a las penas aplicables en caso de quebrantamiento de condena, específicamente en
lo relativo al inhabilitado para cargos u oficios públicos, la referencia a los que involucren una
relación directa y habitual con menores de edad, adultos mayores o personas en situación de
discapacidad. El Senado precisa que la noción de menor de edad significa menores de dieciocho
años.
En el número 4, el texto despachado por la Cámara de Diputados establecía el aumento de la pena
en un grado en el caso del delito de lesiones corporales, si se cometía en contra de un menor de
catorce años, un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad por quienes tienen
encomendado su cuidado. El Senado modifica la noción de menor de edad para estos efectos,
ampliándolo a dieciocho años.
El Senado sustituyó en su integridad el número 5, el cual incorporaba en el Título VIII del Código
Penal un párrafo 3 bis, denominado “Del maltrato de menores de catorce años de edad, adultos
mayores y personas en situación de discapacidad”. El detalle de las enmiendas es el siguiente:
a) En el epígrafe se amplía la noción de menor de edad hasta los dieciocho años.
b) El artículo 403 ter propuesto por la Cámara de Diputados pasa a ser 403 bis, ya que en el
Código Penal se encuentra derogado. Asimismo, se reemplaza la acción del tipo penal por “el que
maltratare corporalmente a un niño, niña o adolescente menor de dieciocho años, a una persona
adulta mayor o a una persona en situación de discapacidad en los términos de la ley Nº 20.422”.
Además, se sanciona con esta pena a quienes realizaren la misma conducta en contra de las
personas referidas en el artículo 5º de la ley Nº 20.066, sobre violencia intrafamiliar, que no sean
menores de dieciocho años de edad, adultos mayores o personas en situación de discapacidad.
Finalmente, se sanciona con pena de presidio menor en su grado mínimo a medio a quienes
teniendo el deber especial de cuidar a las personas referidas en el inciso primero del artículo 403
bis, la maltratare corporalmente o no impidiese su maltrato debiendo hacerlo.
c) Reemplaza el artículo 403 quáter, que pasa a ser 403 ter, estableciendo que será sancionado
con pena de presidio menor en su grado mínimo quien infligiere a las personas referidas en el
mismo inciso primero del artículo 403 bis un trato degradante. El texto despachado por la Cámara
de Diputados estaba referido a maltrato y violencia síquica, y definía esta última.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 29 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
d) La Cámara de Diputados propuso en el artículo 403 quinquies, que pasa a ser el artículo 403
quáter, como pena accesoria la de inhabilitación absoluta temporal a quienes cometieren los
delitos de homicidio, lesiones corporales y maltrato de menores de catorce años de edad, adultos
mayores y personas en situación de discapacidad. El Senado solo amplía la minoría de edad hasta
los dieciocho años.
e) Al artículo 403 sexies, que pasa a ser el artículo 403 quinquies, relativo a la inscripción de las
condenas en el Registro General de Condenas, el Senado solo le introduce modificaciones de
carácter formal.
f) En el artículo 403 septies, que pasa a ser 403 sexies, se agrega un inciso que faculta al juez
para establecer como penas o medidas accesorias la prohibición de acercarse a la víctima o a su
domicilio u otro lugar, la prohibición de porte y tenencia de armas de fuego, su comiso y la
asistencia a programas de rehabilitación del consumo de alcohol o drogas.
g) En el artículo 403 octies, que pasa a ser el artículo 403 septies, se reproduce literalmente lo
aprobado por la Cámara de Diputados respecto de la no aplicación del principio de oportunidad a
estos delitos.
El Senado contempla un nuevo número 6, el cual incorpora en el número 5 del artículo 494,
relativo a las penas de multa en caso de lesiones leves, las provocadas a las personas
mencionadas en el inciso primero del artículo 403 bis que se agrega.
Artículo 3º.
En el número 1 se introducen enmiendas al texto aprobado por la Cámara de Diputados, relativo a
las secciones del Registro General de Condenas, en el sentido de incorporar la ampliación de la
minoría de edad hasta los dieciocho años.
En el número 2 se introducen enmiendas en el texto aprobado por la Cámara de Diputados,
relativo al derecho que tiene cualquier persona natural o jurídica a requerir información acerca de
inhabilitaciones, en el sentido de incorporar la ampliación de la minoría de edad hasta los
dieciocho años.
Durante el debate surgido al interior de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, existió coincidencia en que era necesario que algunas disposiciones fueran revisadas
por una comisión mixta, especialmente los artículos 403 bis y 403 ter, contenidos en el párrafo 3
bis que se pretende agregar al Título VIII del Código Penal y que figuran en el número 5 del
artículo 1º del proyecto de ley en informe.
Sin embargo, algunos miembros de dicha instancia fueron partidarios de dar mayor libertad a la
comisión mixta para que debatiera y modificara el articulado del proyecto de ley, para lo cual se
hacía necesario rechazar todas las enmiendas propuestas.
Finalmente, por 6 votos a favor y 5 en contra, la comisión acordó recomendar la aprobación de las
enmiendas propuestas por el Senado, con excepción de las dos disposiciones antes mencionadas,
por existir consenso sobre el grueso del articulado del proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 30 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9279-
07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-07, 9904-07, 9908-07) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley
N° 645, de 1925, sobre el Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que establece Ley
de Violencia Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables
para el caso de delitos cometidos en contra de menores y otras personas en estado vulnerable.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, las intervenciones se
limitarán a cinco minutos cada una.
El plazo para solicitar votación separada vence a las 11.00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Arturo Squella .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 107ª de la
presente legislatura, en 1 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 31 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Reglamento, paso a informar, en tercer trámite constitucional, sobre los proyectos refundidos
que modifican el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley Nº 645, de 1925, sobre
el Registro General de Condenas, destinados a aumentar la penalidad y demás sanciones
aplicables en el caso de delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado
vulnerable.
El contenido de las enmiendas del Senado es el siguiente:
Artículo 1°.
En las letras a), b) y c) del número 1 de este artículo, que introduce enmiendas al Código
Penal, la Cámara de Diputados proponía incluir en las penas de inhabilitación absoluta
perpetua e inhabilitación absoluta temporal para ejercer ciertos cargos, empleos o profesiones
aquellos que se ejerzan en los ámbitos educacionales, de la salud o que involucren una
relación directa y habitual con personas menores de catorce años de edad, adultos mayores o
personas en situación de discapacidad.
El Senado amplía el concepto de personas menores hasta los dieciocho años.
En el número 2, el Senado propone adecuaciones al artículo 39 ter, que son consecuencia de
las enmiendas propuestas en el artículo 403 quáter, que pasaría a ser 403 ter, contempladas
en el número 5 del artículo 1° del texto aprobado por la Cámara de Diputados.
En el número 3, la Cámara de Diputados proponía incluir en el número 5 del artículo 90 del
Código Penal, relativo a las penas aplicables en caso de quebrantamiento de condena,
específicamente en lo relativo al inhabilitado para cargos u oficios públicos, la referencia a los
que involucren una relación directa y habitual con menores de edad, adultos mayores o
personas en situación de discapacidad. El Senado precisa que la noción de menor de edad
significa menores de dieciocho años.
En el número 4, el texto despachado por la Cámara de Diputados establecía el aumento de la
pena en un grado en el caso del delito de lesiones corporales, si se cometía en contra de un
menor de catorce años, un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad por
quienes tienen encomendado su cuidado. El Senado modifica la noción de menor de edad para
estos efectos, ampliándolo a dieciocho años.
El Senado sustituyó en su integridad el número 5, el cual incorporaba en el Título VIII del
Código Penal un párrafo 3 bis, denominado “Del maltrato de menores de catorce años de edad,
adultos mayores y personas en situación de discapacidad”. El detalle de las enmiendas es el
siguiente:
a) En el epígrafe se amplía la noción de menor de edad hasta los dieciocho años.
b) El artículo 403 ter propuesto por la Cámara de Diputados pasa a ser 403 bis, ya que en el
Código Penal se encuentra derogado. Asimismo, se reemplaza la acción del tipo penal por “el
que maltratare corporalmente a un niño, niña o adolescente menor de dieciocho años, a una
persona adulta mayor o a una persona en situación de discapacidad en los términos de la ley
Nº 20.422”.
Además, se sanciona con esta pena a quienes realizaren la misma conducta en contra de las
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 32 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
personas referidas en el artículo 5º de la ley Nº 20.066, sobre violencia intrafamiliar, que no
sean menores de dieciocho años de edad, adultos mayores o personas en situación de
discapacidad.
Finalmente, se sanciona con pena de presidio menor en su grado mínimo a medio a quienes
teniendo el deber especial de cuidar a las personas referidas en el inciso primero del artículo
403 bis, la maltratare corporalmente o no impidiese su maltrato debiendo hacerlo.
c) Reemplaza el artículo 403 quáter, que pasa a ser 403 ter, estableciendo que será
sancionado con pena de presidio menor en su grado mínimo quien infligiere a las personas
referidas en el mismo inciso primero del artículo 403 bis un trato degradante. El texto
despachado por la Cámara de Diputados estaba referido a maltrato y violencia síquica, y
definía esta última.
d) La Cámara de Diputados propuso en el artículo 403 quinquies, que pasa a ser el artículo 403
quáter, como pena accesoria la de inhabilitación absoluta temporal a quienes cometieren los
delitos de homicidio, lesiones corporales y maltrato de menores de catorce años de edad,
adultos mayores y personas en situación de discapacidad. El Senado solo amplía la minoría de
edad hasta los dieciocho años.
e) Al artículo 403 sexies, que pasa a ser el artículo 403 quinquies, relativo a la inscripción de
las condenas en el Registro General de Condenas, el Senado solo le introduce modificaciones
de carácter formal.
f) En el artículo 403 septies, que pasa a ser 403 sexies, se agrega un inciso que faculta al juez
para establecer como penas o medidas accesorias la prohibición de acercarse a la víctima o a
su domicilio u otro lugar, la prohibición de porte y tenencia de armas de fuego, su comiso y la
asistencia a programas de rehabilitación del consumo de alcohol o drogas.
g) En el artículo 403 octies, que pasa a ser el artículo 403 septies, se reproduce literalmente lo
aprobado por la Cámara de Diputados respecto de la no aplicación del principio de oportunidad
a estos delitos.
El Senado contempla un nuevo número 6, el cual incorpora en el número 5 del artículo 494,
relativo a las penas de multa en caso de lesiones leves, las provocadas a las personas
mencionadas en el inciso primero del artículo 403 bis que se agrega.
Artículo 3º.
En el número 1 se introducen enmiendas al texto aprobado por la Cámara de Diputados,
relativo a las secciones del Registro General de Condenas, en el sentido de incorporar la
ampliación de la minoría de edad hasta los dieciocho años.
En el número 2 se introducen enmiendas en el texto aprobado por la Cámara de Diputados,
relativo al derecho que tiene cualquier persona natural o jurídica a requerir información acerca
de inhabilitaciones, en el sentido de incorporar la ampliación de la minoría de edad hasta los
dieciocho años.
Durante el debate surgido al interior de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, existió coincidencia en que era necesario que algunas disposiciones fueran
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 33 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
revisadas por una comisión mixta, especialmente los artículos 403 bis y 403 ter, contenidos en
el párrafo 3 bis que se pretende agregar al Título VIII del Código Penal y que figuran en el
número 5 del artículo 1º del proyecto de ley en informe.
Sin embargo, algunos miembros de dicha instancia fueron partidarios de dar mayor libertad a
la comisión mixta para que debatiera y modificara el articulado del proyecto de ley, para lo
cual se hacía necesario rechazar todas las enmiendas propuestas.
Finalmente, por 6 votos a favor y 5 en contra, la comisión acordó recomendar la aprobación de
las enmiendas propuestas por el Senado, con excepción de las dos disposiciones antes
mencionadas, por existir consenso sobre el grueso del articulado del proyecto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, haré uso de la palabra solo por unos pocos minutos para explicar un poco más
algunos aspectos de este proyecto de ley.
El origen de esta iniciativa se encuentra en varias mociones que se refundieron en uno solo
proyecto, que es el que deberemos votar en algunos minutos más, que estamos analizando en
tercer trámite constitucional, y que además es muy posible que pase a comisión mixta.
Ese origen tiene razón en varias denuncias que, por diversos caminos, llegaron a nuestras oficinas
parlamentarias. Se trata del caso de personas, en particular de menores y lactantes, que estaban
al cuidado de mayores de edad que, por diversas razones, incurrieron en acciones de maltrato en
contra de esos menores de edad, pero sin que alcanzaran a generar consecuencias que
permitieran su calificación o inclusión dentro de un tipo penal, particularmente en el de lesiones.
Desde ese punto de vista, en la Comisión de Seguridad Ciudadana todos coincidimos en que había
un espacio que estaba totalmente desregulado y que había que abordar. Así fuimos llegando a un
texto común que fue el que, en definitiva, siguió su tramitación legislativa hasta llegar hasta la
instancia en la que nos encontramos hoy.
El problema es que, desde mi perspectiva, era fundamental que dentro de la conducta penada
estuviera el deber especial de cuidado, porque, de no ser así, estaríamos incurriendo o podríamos
llegar a avalar o a abrir el sistema penal a absurdos. Digo esto porque cuando establecemos un
tipo penal que se va a hacer cargo de la violencia o de los maltratos físicos en aquellos casos en
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 34 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
que no se genera ningún tipo de lesión, podríamos estar hablando derechamente, extremando el
argumento, de un simple empujón. Y si consideramos que entre las modificaciones que aprobó el
Senado en el segundo trámite constitucional hay una en virtud de la cual ya no se habla de
menores de 14 años de edad, sino de menores de 18 años, es perfectamente factible imaginar que
podríamos estar incluyendo las peleas en el colegio, en el recreo, de tan común ocurrencia. En ese
caso, también se tendría que activar el sistema penal, con todo lo que ello implica: investigaciones
de los fiscales y de la Defensoría Penal Pública, intervención de los juzgados de garantía,
eventualmente la intervención de un tribunal oral en lo penal, y todo por una discusión o eventual
pelea entre dos menores de 18 años o una riña en la que le haya cabido participación a un menor
de 18 años de edad.
Sinceramente, no creo que el sistema penal tenga que estar presente en todas las interacciones
de este tipo que se produzcan. Sí creo que es fundamental que haya acción penal pública cuando
quien incurre en la acción violenta sea una persona que estaba encargada del cuidado de la
víctima, sea esta un adulto mayor, una persona en situación de discapacidad o un menor de edad,
independientemente de que el cuidado se preste a título gratuito u oneroso. Eso da exactamente
lo mismo.
Cuando un padre ha confiado el cuidado de su hijo menor de edad, por ejemplo, de un lactante, a
una persona mayor de edad, es evidente que si esta no ha cumplido como corresponde y lo ha
zamarreado, como muchas veces hemos visto en los medios de comunicación, sin necesariamente
provocarle lesiones, debería haber acción penal. Es justo, es lo razonable, es lo correcto, es lo
indicado, es lo que muchos padres nos fueron a decir a la Comisión de Seguridad Ciudadana, y
estoy de acuerdo en legislar en esa materia.
Tal cual está saliendo el proyecto, estamos cayendo en un absurdo que me parece fundamental
revisar en una comisión mixta.
Como señalé al momento de informar, hubo integrantes de la Comisión de Constitución, ahora, en
el tercer trámite, que se manifestaron partidarios de mandar solo dos artículos a la comisión
mixta, pero otros queríamos mandar todo el proyecto a esa instancia, para lo cual tendríamos que
votar en contra todas las modificaciones en esta sesión. Eso no significa que uno no quiera legislar
o que no quiera que se establezcan tipos penales que no existían, por las razones que acabo de
señalar.
Insisto -por favor, pongan atención porque tendremos que pronunciarnos al respecto-, considero
relevante mandar todo el proyecto a comisión mixta, porque si establecemos conductas penadas
en una suerte de escala y si ciertas conductas no están consideradas en un tipo específico, sino
que aparecen en el siguiente, mandar solo dos artículos a comisión mixta podría generar una
distorsión, ya que no permitirá que esa instancia tenga la flexibilidad necesaria para hacer un
buen trabajo y, en definitiva, elaborar una buena ley.
Por esa razón, estimo necesario mandar todo el proyecto de ley a comisión mixta, con el objeto de
que tengamos una legislación armónica y que sea una contribución a nuestro sistema penal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 35 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS
9279-07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-07, 9904-07 Y 9908-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925, sobre el
Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que Establece Ley de Violencia Intrafamiliar,
destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el caso de delitos
cometidos en contra de menores y otras personas en estado vulnerable.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 121ª de la presente legislatura, en 12 de enero de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, me tocó formar parte de la Comisión Mixta. Seguí la tramitación del proyecto
desde que ingresó y se fusionaron varias iniciativas que analizamos en la Comisión de Seguridad
Ciudadana; luego, en el Senado, y en tercer trámite constitucional, cuando lo conoció la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Por lo mismo, puedo decir con propiedad que
la iniciativa varió mucho. Los proyectos que se presentaron prácticamente desde todas las
bancadas de la Corporación para cumplir su primer trámite constitucional apuntaban más bien a
hacerse cargo de la figura del deber especial de cuidado; es decir, creaban un tipo penal que hoy
no existe: cuando se produce una agresión, pero esta no genera algunas de las lesiones
consideradas en el Código Penal. No obstante, nosotros consideramos que si existe un deber
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 36 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
especial de cuidado, eso es reprochable, a tal punto que se debía activar el sistema de penal.
Lamentablemente, durante la tramitación legislativa de los tipos penales propiamente tales, que
son el corazón del proyecto de ley, se sacó el deber especial de cuidado como parte de la
conducta del tipo y se consideró únicamente como una suerte de circunstancia agravante. Pensé
que podíamos modificarlo en la Comisión Mixta, pero no fue así.
Sin perjuicio, creo que se avanzó significativamente en el perfeccionamiento de los dos artículos
enviados a la Comisión Mixta. Lo que tenemos a la vista es bastante mejor que lo que había salido
del tercer trámite constitucional.
También hay que decir que buena parte del proyecto de ley quedó aprobado en el tercer trámite,
como las modificaciones al catálogo de penas, en el que se crean prohibiciones para ejercer
cargos con personas vulneradas. En fin, se trata de cosas que fueron discutidas en su momento y
aprobadas por una gran mayoría.
¿Qué no me deja conforme? No se logra mejorar en forma significativa la desproporción que existe
entre tipos penales que están supuestamente en un orden escalonado. Si tenemos tres tipos de
lesiones, y el proyecto pretende hacerse cargo del escalón inmediatamente inferior, no podemos
asignarle una pena superior, en este caso concreto, que la que se le asigna en el Código Penal a
las lesiones leves.
Lo más grave es no incluir el deber especial de cuidado dentro de la conducta penada, lo que, a mi
juicio, es razón suficiente para abstenerse en la votación de la proposición de la Comisión Mixta.
Asimismo, considero que subir a 18 años la edad de los menores sujetos a protección es escaparse
de lo que deberíamos considerar como situación de especial vulnerabilidad. Una agresión que no
deja lesión alguna a un infante o a un adulto mayor, por cierto que debe ser reprochada
penalmente; pero si un niño de 17 años discute y pelea con otro de 18 años, pero no queda como
consecuencia moretón alguno, la activación del sistema penal es una exageración.
Por último, en el contexto del proyecto de ley, no se entiende que se considere que una persona
pasa a tener la categoría de vulnerable por el hecho de cambiar su estado civil, de cónyuge o
conviviente. Se entendería si se pretendiera trabajar y profundizar para que existiera una mayor
protección en una relación de parentesco cuando se produjera un problema de violencia
intrafamiliar; pero, reitero, no es así en el contexto del proyecto de ley, que apunta a las
consideraciones de vulnerabilidad. Una persona no es más vulnerable por el solo hecho de ser
cónyuge o excónyuge. Pero acá, cuando se trata de la mujer, el informe de la Comisión Mixta
habla de cónyuge en términos generales, no distingue entre hombre o mujer, y, por cierto, se
incluye al conviviente.
Si se pudiera dividir la votación de las proposiciones de la Comisión Mixta, habría cuestiones que
votaría a favor y en otras me abstendría; pero como eso no es posible, anuncio que me abstendré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 37 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
SANCIÓN DE PROMOCIÓN DE ESTEREOTIPOS NEGATIVOS RESPECTO DE LA
MUJER EN MENSAJES PUBLICITARIOS. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10551-03) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de sancionar la promoción de estereotipos negativos hacia la
mujer a través de mensajes publicitarios.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 124ª de la presente
legislatura, en 17ª de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 111ª de la presente
legislatura, en 20 de diciembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, esta es la segunda vez que el proyecto es tratado en la Sala. En la primera
ocasión, entiendo que la Sala acordó que fuera remitido a la Comisión de Cultura, pues se
presentó una indicación.
Quienes no formamos parte de las comisiones en las que fue tratado, tuvimos la oportunidad de
revisar el proyecto que ahora se somete a nuestra consideración y de comprobar que
efectivamente es mejor que el presentado hace algunas semanas, y logra de buena manera el
resultado esperado.
Sin perjuicio de ello, tengo algunas dudas.
En primer lugar, en el artículo 31 bis que el proyecto propone intercalar en la ley N° 19.733, sobre
Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, se utiliza la palabra “discriminar”.
La diputada Denise Pascal dio el significado de cada uno de los conceptos plasmados en dicho
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 38 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
artículo;  sin  embargo,  al  concepto  “discriminar”  creo  que  falta  agregarle  la  palabra
“arbitrariamente”. La idea es aclarar que no se puede discriminar arbitrariamente. Si hablamos
solo de “discriminar”, no veo problema alguno en el significado correcto de la palabra. Por
ejemplo, no considero que sea necesario hacer un reproche cuando en un medio de comunicación
se promueva la existencia de estacionamientos para embarazadas. Todo lo contrario, creo que esa
discriminación es algo positivo y bueno. Pero en estricto rigor, si se aplicara la norma tal como
está propuesta en el proyecto, debería sancionarse tal discriminación nada menos que con una
multa de 50 unidades tributarias mensuales.
Probablemente, no haber considerado esa situación puede deberse a un descuido, o tiene una
explicación que desconozco. Pero, si hubiera acuerdo unánime de la Sala, se podría salvar
agregando el concepto “arbitrariamente” a la palabra “discriminar”, que es el sentido que, me
imagino, se busca dar a la redacción de la norma. De esa forma podría lograrse un mayor
consenso para la aprobación del proyecto.
En segundo lugar, si bien entiendo que existe una mayor inclinación por utilizar la figura de la
mujer en los medios de comunicación o en los medios publicitarios, no veo razón alguna para
justificar que se pueda degradar a los hombres. Por cierto que es menos recurrente, pero ya que
estamos hablando de una prohibición legal, no veo razón alguna para dejarlos fuera de la norma.
Yo hablaría de “seres humanos” en términos generales, esto es, que no se pueda utilizar en
mensajes publicitarios estereotipos destinados a degradar, menoscabar, vejar o discriminar
arbitrariamente a los seres humanos, en términos generales.
Si bien entiendo a qué apunta el proyecto de ley y por qué específicamente habla de la mujer,
dada la generalización de la conducta, creo que no está de más hablar derechamente del ser
humano en términos generales.
De todos modos, para lograr la unanimidad para la aprobación de este proyecto de ley, bastaría
que,  con  el  consenso  de  la  Sala,  se  agregue  la  palabra  “arbitrariamente”  al  concepto
“discriminar”, dejando pasar el segundo punto al que hice referencia respecto de los conceptos
“ser humano” versus “mujer”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de marzo de 2017.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN SOBRE CONTROL DE ARMAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 5254-02, 5401-02,
5456-02, 9035-02, 9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25, 9993-25)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 39 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
17.798, sobre control de armas, con el objeto de fortalecer su institucionalidad.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Daniel Farcas .
Antecedentes: Mociones:
-N° 5254-02, sesión 62ª de la legislatura 355ª, en 9 de agosto de 2007. Documentos de la
Cuenta N° 8;
-N° 5401-02, sesión 89ª de la legislatura 355ª, en 11 de octubre de 2007. Documentos de la
Cuenta N° 8;
-N° 5456-02-02, sesión 96ª de la legislatura 355ª en 6 de noviembre de 2007. Documentos de
la Cuenta N° 28;
-N° 9035-02, sesión 50ª de la legislatura 361ª, en 30 de julio de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 13;
-N° 9053-02, sesión 54ª de la legislatura 361ª, en 6 de agosto de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 4;
-N° 9073-25, sesión 62ª de la legislatura 361ª, en 27 de agosto de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 4;
-N° 9079-25, sesión 66ª de la legislatura 361ª, en 2 de septiembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-N° 9577-25, sesión 69ª de la legislatura 362ª, en 11 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 12, y
-N° 9993-25, sesión 14ª de la legislatura 363ª, en 15 de abril de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana sesión 124ª de la presente legislatura, en 17
de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, en la línea de lo que expresó el diputado informante, la iniciativa en discusión es
muy positiva, pues recoge la intención de nueve proyectos de ley que se han presentado a lo largo
de los años y la manera de trabajarlo en la Comisión de Seguridad Ciudadana fue a través de una
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 40 de 40
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
indicación sustitutiva.
En términos generales -no pretendo repetir lo que ya muy bien se ha dicho-, se sanciona de
manera más severa y rigurosa la venta ilegal de armas y municiones, se establecen nuevos
requisitos para la adquisición, se aplican sanciones si se entregan armas a menores, etcétera. Hay
una serie de elementos que están bastante bien enfocados y constituyen un avance en términos
generales.
Sin embargo, existe un elemento que me gustaría poner sobre la mesa, que discutimos en la
Comisión de Seguridad Ciudadana, pero me interesa que el resto de los diputados que van a votar
lo tenga a la vista: si incluimos las armas a postones dentro del control que se ejerce en virtud de
la ley de control de armas, porque hasta el momento no están. Se encuentran incluidas en el
artículo 3°, que las prohíbe cuando han sido transformadas para el disparo de municiones o
cartuchos, es decir, algo más cercano a las armas hechizas. Esa es la única referencia que se hace
de las armas a postones.
El proyecto de ley en discusión las incluye dentro de la lista del artículo 2°, que establece cuáles
son las armas sujetas a control. En términos personales, creo que es una exageración y que
generará grandes problemas, particularmente en las zonas rurales de nuestro país.
Por lo tanto, quiero pedir votación separada de la norma que modifica el artículo 2°, en que se
incluye la letra i) que establece que también quedarían sujetas a control las armas a postones y
aquellas que son accionadas por aire u otro gas comprimido.
No recuerdo si esa indicación sustitutiva fue patrocinada por el Ejecutivo, porque esa misma letra
i), para la que estoy pidiendo votación separada, agrega que un reglamento determinará las
condiciones que deben cumplir ese tipo de armas, lo cual, obviamente, es de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República.
Por lo tanto, pido a la Secretaría que nos confirme si se cuenta o no con la participación del
Ejecutivo para respaldar esa remisión a un reglamento, porque me imagino que la Mesa comparte
que no es atribución de los parlamentarios remitir cosas a reglamentos.
Reitero mi petición de votación separada y recomiendo votar favorablemente el resto del proyecto
de ley.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48767/1/2413_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
Arturo Squella Ovalle
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 3 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de mayo de 2017.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.084 PARA HACER DISTINCIÓN EN MATERIA DE
DETERMINACIÓN DE LAS PENAS APLICABLES EN FUNCIÓN DE EDAD DEL
INFRACTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10975-25)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.084, que Establece un Sistema de Responsabilidad de los Adolescentes por
Infracciones a la Ley Penal, para efectuar una distinción en materia de determinación de las
penas aplicables en función de la edad del infractor.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 364ª, en 22 de noviembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de
abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana, pedí hacer uso de la
palabra para hacerme cargo de algunas preguntas y de algunos comentarios que erróneamente se
han esbozado en este debate.
No obstante, antes de pronunciarme sobre el mérito del proyecto, me saldré un tanto del marco
técnico del debate como de sus contenidos para saludar, felicitar y agradecer la presencia de la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 4 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
señora Leticia Cáceres y del señor Gabriel Fernández , padres de Joaquín Fernández .
(Aplausos)
No sé si en intervenciones anteriores ya se dijo, pero quienes formamos parte de la Comisión de
Seguridad Ciudadana tuvimos la oportunidad de escuchar un desgarrador testimonio, que da
cuenta, entre otras cosas, de que la madre de Joaquín fue profesora de religión del niño que
asesinó a su hijo. Sin embargo, ella ha encauzado toda su pena, angustia e impotencia en
beneficio de la sociedad, con el objeto de tratar de evitar el destino de futuros “Joaquines”.
Esta madre ha llevado adelante esta lucha con el objetivo de sacar algo positivo de esta tragedia,
que, no me cabe la menor duda, es la situación más dura que le ha tocado vivir. Debemos
reconocer la fortaleza que demuestran los padres de Joaquín; es necesario hacer un alto y
señalarlo en el debate de un proyecto de ley tan importante como este.
También quiero felicitar al diputado Issa Kort , pues ha canalizado de buena manera el sentir
ciudadano y, particularmente, el de esta familia sobre este tema, en una causa muy importante
desde el punto de vista legislativo.
Por lo mismo, con todo el respeto que merece, quiero responder a la consulta formulada por el
diputado Vlado Mirosevic (el colega René Saffirio también hizo referencia a esto). El diputado
Mirosevic nos consultaba a los miembros de la comisión por qué razón habíamos aprobado la
iniciativa  en  circunstancias  de  que  especialistas  y  destacados  representantes  de  diversas
instituciones ligadas a la niñez habían considerado negativo el proyecto. La respuesta es muy
sencilla, es casi administrativa: los invitados realizaron cada una de esas consideraciones
negativas basados en el proyecto de ley original, radicalmente diferente del que hoy votaremos.
Hago mención a este punto para quienes se refirieron a esta situación y para todos aquellos que
intervendrán y que pensaban hacer referencia al mismo punto.
Esa es la explicación; nada más ni nada menos. Esa es la justificación que sustenta que este
proyecto de ley se haya aprobado casi por unanimidad en la comisión.
Espero que lo aprobemos en su primer trámite constitucional y que se convierta en ley una vez
despachado por el Senado.
Ahora bien, creo que es atingente revisar la estructura técnica de esta iniciativa. ¿Cuál es el
corazón de la ley de responsabilidad penal adolescente? Es convertir una condena en una pena
distinta, en atención a la edad del infractor.
Eso figura en el artículo 23 de la ley N° 20.084, en el cual se establece que la determinación de la
naturaleza de la pena que deba imponerse a los adolescentes se regirá por las cinco reglas que en
él se enuncian. Se trata de cinco categorías que en su momento el legislador, con ocasión de la
tramitación de la iniciativa que se convirtió posteriormente en la ley de responsabilidad penal
adolescente, consideró apropiadas para un menor de edad.
Este proyecto de ley modifica la regla N° 3 establecida en el citado artículo -relativa a delitos
respecto de los cuales se aplican penas que se extienden entre quinientos cuarenta y un días y
tres años-, en el sentido de convertir la libertad asistida en libertad asistida especial, y suprimir la
prestación de servicios en beneficio de la comunidad. Es todo lo que modifica este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 5 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Lamentablemente se acabó mi tiempo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor de la posición de la Mesa.
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, la situación es evidente. Reconozco la buena intención del diputado Poblete ,
pero me atrevería a dividir la línea de argumentación en dos partes.
La primera es que las razones dadas por el señor diputado constituyen muy buenas justificaciones
para un país que no contempla vacaciones dentro de su ordenamiento jurídico laboral, pero no es
el caso de Chile. Por ello, me atrevería derechamente a descartarlas.
La segunda es si su propuesta implica gastos para el Estado o no. Me gustaría escuchar los
antecedentes que tiene la Mesa para declarar inadmisible el proyecto. Me da la impresión de que
la Mesa invoca el número 4º del artículo 65 de la Constitución Política, toda vez que con el
proyecto se altera la manera de fijar las remuneraciones de los trabajadores del sector privado o
las bases que sirvan para determinarlo. Al final, se refiere a eso, pues al establecer que cinco días
no trabajados se tienen que pagar por parte de todos los empleadores, por supuesto que altera las
bases para fijar las remuneraciones.
Me parece que agregar antecedentes adicionales resulta totalmente absurdo. Llamo a considerar
las palabras del ministro de Hacienda cuando se refirió a esta materia en términos de que si
hacemos bien el trabajo y dejamos las malas reformas para más adelante, o más bien las dejamos
en el olvido, quizás algún día podríamos soñar con discutir este proyecto en serio y no
simplemente como una herramienta o una estrategia más de campaña.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 6 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios esta mañana, los
discursos no podrán exceder de cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, hoy se cumplen un poco más de dos años y medio de tramitación de este
proyecto de ley. Las escuálidas intervenciones, en este tercer trámite constitucional, de quienes
aparecen como sus promotores, hablan por sí solas.
¿Qué quiero decir con eso? Que los argumentos que se entregaban cuando recién se presentó el
proyecto de ley, que se esforzaban por demostrar las bondades de esta política pública tan
necesaria para el país, basada en las circunstancias excepcionalísimas que tenían las tres
causales, ya no son suficientes y no convencen a nadie más que a quienes están detrás de este
intento por concretar el primer paso para lograr el aborto libre en Chile.
¿Cuál es el único argumento que se escucha hoy, que seguramente es el que hace sentido a
quienes promueven el aborto desde las tribunas de la Cámara de Diputados? El derecho de la
mujer a elegir. Es lo único que se escucha luego de dos años y medio de tramitación.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 7 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Con eso quieren decir que el Estado debe entregar a las mujeres la opción de elegir. ¿Elegir qué?
¿Sabe qué le está diciendo el Estado a la mujer? Que elija si quiere ser madre de un hijo vivo o de
un hijo muerto. ¡Esa es la opción que el Estado de Chile pretende entregarles a las mujeres que
atraviesan por una situación especialmente difícil y compleja!
Creo que quienes todavía están confundidos respecto de si votar a favor o en contra de algunas de
las causales deben tener eso a la vista. No podemos condenar a una mujer a cargar la vida entera
con ser madre de un hijo muerto. Eso hay que tenerlo en cuenta.
A estas alturas es imposible desmentir algo que también se decía al principio: que esto no es
únicamente despenalizar. Acá estamos generando un derecho. Prueba de ello es que el proyecto
viene de la mano de un informe financiero, de modo que todos los servicios de salud estén en
condiciones de asistir a las personas habilitadas para exigir ese procedimiento, desde que el
proyecto entre en vigencia. Prueba de ello es, además, el que, increíblemente, los funcionarios
públicos, los facultativos médicos que quieran oponerse a practicar un aborto deberán basarse en
una excepción que escuálidamente se reserva para el médico cirujano, pero no para el resto de los
facultativos.
Eso demuestra que estamos frente a un derecho y no, como ha sostenido la Democracia Cristiana,
a casos de despenalización.
No quedan trámites legislativos para corregir algunas aberraciones jurídicas, como la facultad que
se le otorga a un médico para decidir -caso único en nuestro sistema jurídico sobre la ocurrencia
de un delito. Nos saltamos las normas constitucionales que entregan al Ministerio Público y a los
tribunales de justicia la facultad de decidir, en vista de un justo proceso, como corresponde, la
ocurrencia de un delito y determinar quiénes lo han cometido. En el delito de violación será, nada
más y nada menos, un médico el que podrá decidir si ocurrió un delito de esa envergadura.
El diagnóstico de inviabilidad fetal, algo extremadamente difícil, incluso para los médicos expertos
en la materia, en buena parte de Chile lo harán personas que no tienen las condiciones técnicas
para hacerlo. De eso, nuevamente, no se hizo cargo el proyecto de ley.
Por otra parte, se autoriza la objeción de conciencia solo para el médico, pero no para el resto de
los profesionales que deben intervenir en la práctica de un aborto.
En fin, son muchos los elementos jurídicos que, simplemente, no se entienden y de los que el
proyecto de ley no se hace cargo.
A estas alturas es evidente que el debate no se va a agotar entre las paredes de este edificio, por
lo cual dentro de los próximos días vamos a presentar un requerimiento ante el Tribunal
Constitucional para que se haga cargo de resolver si el proyecto de ley se enmarca dentro de
nuestras normas constitucionales.
En consecuencia, desde ya hago reserva de constitucionalidad, para que se tenga a la vista en el
Tribunal  Constitucional  la  vulneración  de  las  siguientes  disposiciones  de  nuestra  Carta
Fundamental: los incisos primero y segundo del número 1° del artículo 19, el inciso segundo del
artículo 5° y el número 26° del artículo 19. Cada uno de esos elementos deberá ser recogido y
analizado por el Tribunal Constitucional, y es evidente…
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 8 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE ENTREVISTAS EN VIDEO Y OTRAS MEDIDAS DE
RESGUARDO A MENORES VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9245-07)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de
delitos sexuales.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señora Marisol Turres y el señor Felipe de Mussy , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 364ª, en 25 de enero de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 39ª
de la presente legislatura, en 4 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 47ª de la presente legislatura, en 17 de julio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 9 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las personas que nos acompañan en las tribunas,
que han seguido de forma muy dedicada la tramitación del proyecto de ley. Me refiero a los
representantes de la organización No Me Pregunten Más. A ellos expreso mis reconocimientos,
porque han apoyado permanentemente el desarrollo de esta iniciativa. Espero que hoy se vayan
con una gran satisfacción.
Asimismo, saludo a quienes, desde el plano técnico, han colaborado profundamente con el
desarrollo del proyecto de ley, y que también nos acompañan en las tribunas. Me refiero a la jueza
representante del Poder Judicial y coordinadora del proyecto de Sala Especial, señora Nora Rosatti
, y al representante y coordinador legal de la fundación Amparo y Justicia, señor Diego Izquierdo .
Por último, hago extensivo el saludo a otra persona que participó incansablemente en el desarrollo
del proyecto: la señora Patricia Muñoz , en su calidad de gerente de la División de Atención a
Víctimas y Testigos del Ministerio Público.
Todos ellos, al igual que el señor Ignacio Castillo , jefe de la División Jurídica del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, y tantos otros, han colaborado y permitido que hoy discutamos una
iniciativa de alto contenido técnico, pese a que se funda en una situación respecto de la cual solo
se requería de sentido común para darse cuenta de que se necesitaba legislar.
La base del proyecto de ley es hacerse cargo de la victimización secundaria, que afecta
particularmente a los menores de edad que han sido víctimas de ciertos delitos, especialmente de
aquellos de mayor connotación social.
Por “victimización social” se entiende aquello que ocurre en el plano psicológico, particularmente
en los menores de edad que son sometidos una y otra vez a la toma de declaraciones. Cada una
de esas ocasiones les hace revivir constantemente la agresión y el atentado que sufrieron, con las
consecuencias que ello implica para su desarrollo. Lamentablemente, eso es lo que ocurre cuando
en el transcurso de un proceso judicial se le pregunta a la víctima de un delito sexual o de otro
delito de mayor connotación social, una y otra vez, sobre el hecho, lo que la lleva a revivir lo
sucedido y genera una situación tanto o más difícil de superar que el atentado que dio origen al
proceso judicial.
Por eso, mediante este proyecto, que regula las entrevistas videograbadas, nos hacemos cargo de
reducir sustantivamente el número de entrevistas, y de la forma en que estas se realizan. Son dos
cosas distintas, pero que contribuyen a lo mismo: evitar la victimización secundaria en menores
que han sido víctimas de ese tipo de delitos.
A algunos les habría gustado que el número de entrevistas se redujera a una sola; sin embargo, de
acuerdo con nuestro sistema procesal penal, ello es técnicamente imposible. Podría ser posible,
pero remaría en contra del objetivo del proceso, que es lograr un resultado positivo en la
investigación y una eventual condena para los culpables. Por lo mismo, decidimos reducir el
número de entrevistas a una sola en el plano investigativo durante el proceso que lleve a cabo el
Ministerio Público a través de sus fiscales, y a otra entrevista en el juicio propiamente tal, que
corresponde a la denominada entrevista judicial.
Dichas entrevistas serán llevadas a cabo -esta es la novedadpor personas que hayan realizado un
curso diseñado especialmente para entregarles las herramientas que permitan afectar lo menos
posible a los menores que estén en la toma de declaración. Esas personas deberán acreditar la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 10 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
realización  de  dichos  cursos  y  serán  ingresadas  a  un  registro,  el  cual  será  renovado
periódicamente por el Ministerio de Justicia.
Las personas especialmente preparadas para hacer las entrevistas serán designadas, en la
primera parte, por el fiscal a cargo, y, luego, en la segunda parte, por el tribunal.
Excepcionalmente, en la etapa investigativa -esta materia nos llevó a ocupar un poco más de
tiempo en la Comisión de Constitución-, podrá realizarse una única segunda entrevista, siempre
que se reúnan ciertas condiciones que establezcan un piso aceptable, de acuerdo con el estándar
que queremos instalar a través de esta futura norma. Me refiero a casos en que existan hechos
que modifiquen el sentido de la primera entrevista. Es decir, el fiscal podrá pedir, con la
autorización del fiscal regional, su superior -este sería el tercer requisito copulativo-, que se
proceda a una única segunda entrevista, cuando en el transcurso de una investigación conozca
hechos que no consten o que no formen parte de la primera entrevista videograbada, y que
afecten sustancialmente el curso de la investigación. Considero que es una medida razonable,
siempre que tengamos a la vista un principal objetivo, que es obtener justicia y que los culpables
sean condenados en la etapa judicial.
En consecuencia, me parece que el proyecto de ley ha considerado todas las medidas técnicas
que permitirán resguardar un debido proceso. Esto también es delicado. Al inicio de mi
intervención dije que, quizá, el bien jurídico a proteger nace de algo que podría ser parte del
sentido común, pero la manera de instalarlo en nuestra legislación y, más aún, de llevarlo a la
práctica para resguardar otros bienes jurídicos, como el debido proceso, es altamente técnico. Por
eso, la Defensoría Penal Pública también tuvo un importante trabajo en la mesa técnica
prelegislativa y, por cierto, nos acompañó durante todo el desarrollo del proyecto.
Asimismo, la iniciativa establece medidas de protección para resguardar la identidad del menor.
Por ello, más allá del contenido y de la redacción de la norma, es muy importante hacer un
llamado a la sociedad, a los medios de comunicación social y a quienes intervienen por esas vías,
sean estas formales o informales, a que respeten el espíritu del proyecto de ley, cual es el
resguardo de los intereses de los menores. Me refiero a que habrá medidas especiales de
resguardo de la identidad, que serán dictadas por el tribunal o juez de garantía, en su caso, de
forma obligatoria, y otras que podrán agregarse adicionalmente de acuerdo con la situación, las
que buscarán proteger la identidad de la víctima, las circunstancias que la rodean o las
condiciones que podrían permitir, eventualmente, que terceras personas pudieran dar con su
identidad.
Las normas que establece el proyecto quizá apuntan más bien a los medios de comunicación
formales; pero también existe un amplio espectro de comunicación informal a través de las redes
sociales. En ese sentido, es especialmente importante que la sociedad se empape de la relevancia
que hay detrás del proyecto, a fin de que contribuya y colabore en no entregar datos que permitan
la identificación de las personas que son víctimas de esos delitos.
Básicamente, ese es el corazón del proyecto de ley. Por lo tanto, espero que se apruebe en este
segundo trámite constitucional, y que, una vez de vuelta en el Senado, se aprueben todas las
modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, para que prontamente contemos con una
ley tan importante para el resguardo de los intereses de nuestros menores de edad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 11 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
BONIFICACIÓN ADICIONAL POR RETIRO PARA PERSONAL ACADÉMICO,
DIRECTIVO Y PROFESIONAL NO ACADÉMICO DE LAS UNIVERSIDADES DEL
ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11271-04)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
bonificación adicional por retiro al personal académico, directivo y profesional no académico de
las universidades del Estado y las faculta para conceder los demás beneficios transitorios que
indica.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Roberto
Poblete y Roberto León , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 33ª de la presente legislatura, en 13 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 47ª de la presente legislatura, en 17 de julio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de
2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Se toma nota, señora diputada. Tiene la palabra el diputado señor Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, también me inhabilito de votar en este proyecto, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 12 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS SERVICIOS PÚBLICOS IMPLICADOS EN LA MODIFICACIÓN DEL PADRÓN
ELECTORAL, LO QUE AFECTÓ EL DERECHO A SUFRAGIO DE UN NÚMERO
INDETERMINADO DE CIUDADANOS EN LAS ELECCIONES MUNICIPALES DE
2016
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de recabar información de la actuación de los servicios públicos implicados en la
modificación del padrón electoral, impidiendo que un número indeterminado de ciudadanos
pudiera ejercer su derecho a sufragio en las elecciones municipales 2016.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes 31 de marzo de 2015, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y una hora para el debate, distribuida
proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a continuación:
Comité Unión Demócrata Independiente, 14 minutos; Comité Partido Demócrata Cristiano,
10.30 minutos; Comité Socialista, 8.30 minutos; Comité Renovación Nacional, 7.30 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 7 minutos; Comité Mixto e Independientes, 6 minutos;
Comité Comunista e Independiente, 3.30 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 3
minutos.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Arturo Squella .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuación de servicios públicos en la
modificación del padrón electoral, que impidió un número indeterminado de ciudadanos no
pudiera ejercer su derecho a sufragio en las elecciones municipales 2016, sesión 33ª de la
actual legislatura, en 13 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los servicios
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 13 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
públicos implicados en la modificación del padrón electoral, lo que afectó el derecho a sufragio de
ciudadanos  en  las  elecciones  municipales  2016,  paso  a  informar  sobre  las  actuaciones,
conclusiones y proposiciones derivadas de la respectiva investigación.
La sesión constitutiva se efectuó el miércoles 23 de noviembre de 2016, con la asistencia de los
siguientes diputados: Auth, don Pepe ; Hernando , doña Marcela ; Pascal, doña Denise ;
Monckeberg, don Nicolás ; Silber, don Gabriel , y Van Rysselberghe, don Enrique , quienes
eligieron por unanimidad como Presidente de la Comisión al diputado señor Silber, don Gabriel .
La nómina de las personas escuchadas por la comisión y que entregaron antecedentes se detalla
en las páginas 2 y 3 del informe, singularizando la respectiva sesión en que participaron.
Los principales capítulos abordados en la comisión dicen relación con el marco jurídico del padrón
electoral, los hechos o hitos ocurridos entre los años 2013 y 2016 relacionados con los cambios de
domicilio; el padrón provisorio, el rol del consejo directivo del Servel; el proceso de depuración,
auditorías y discrepancias entre las jefaturas; las anomalías por errores en aplicación de la ley por
parte  del  Servicio  del  Registro  Civil  e  Identificación;  eventuales  responsabilidades  y
consideraciones  derivadas  de  la  fiscalización;  soluciones  adoptadas,  y  proposiciones  de
mejoramiento  del  padrón  electoral.
La  comisión,  después  de  un  exhaustivo  análisis  de  los  antecedentes  recopilados,  de  los
testimonios y declaraciones entregados durante las audiencias, y del informe final de la
investigación especial N° 257, de 07 de abril de 2017, de la Contraloría General de la República,
consideró pertinente destacar las actuaciones y disposiciones legales que sirven de fundamento a
las conclusiones y proposiciones del informe.
Como es de público conocimiento, en julio de 2016 el Registro Civil informó al Servel el cambio de
7.830.101 domicilios electorales que se habrían originado en el proceso de renovación de cédulas
de identidad y pasaportes llevado a cabo entre el 1 de enero de 2014 y el 24 de junio de 2016.
Tras sucesivos procesos de depuración efectuados por el Servicio Electoral, se llegó a un universo
potencial de 474.534 electores afectados por este cambio de domicilio electoral, lo que ocurrió
–presuntamente sin su consentimiento, lo cual implicaría una modificación indebida del Registro
Electoral, que, según prescribe la ley N° 20.568, que Regula la Inscripción Automática, Modifica el
Servicio Electoral y Moderniza el Sistema de Votaciones, se encuentra bajo la dirección del Servel.
Por oficio N° 577, de 26 de agosto de 2016, suscrito por el Director Nacional del Servicio de
Registro Civil e Identificación, señor Luis Acevedo Quintanilla , en respuesta al oficio N° 21.947 de
la Cámara de Diputados, donde se indaga respecto de las razones que dieron origen a la grave
situación antes descrita, se señala que dentro de las mantenciones informáticas que se realizaron
para consignar el rubro “domicilio electoral” en el sistema de identificación, se generaron ciertos
ajustes informáticos, como ocurrió en los casos que son de conocimiento público. En atención a
ello, no se reflejó en el campo señalado el domicilio electoral indicado por el requirente.
En el inciso segundo del artículo 10 de la ley N° 20.568, se dispone: “Se tendrá como domicilio
electoral el último domicilio declarado como tal ante el Servicio de Registro Civil e Identificación o
ante el Servicio Electoral.”.
Por su parte, el artículo 24 del cuerpo legal citado prescribe: “Con ocasión de la obtención o
renovación de cédula de identidad o pasaporte, el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 14 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
informar a la persona su domicilio electoral registrado, otorgándole la posibilidad de actualizarlo,
declarando bajo juramento uno nuevo en ese acto, si así lo desea.”.
Se procedió a analizar las actuaciones y eventuales responsabilidades que les correspondería a
cada uno de los entes públicos involucrados en estos casos, y las conclusiones que en particular
formula la comisión al respecto.
Para esta comisión investigadora, la responsabilidad del Servicio del Registro Civil e Identificación
se habría originado en la generación de ajustes informáticos que implicaron que no se reflejara en
el campo correspondiente el domicilio electoral que supuestamente debió ser indicado por el
requirente. De hecho, el funcionamiento de su plataforma informática hace recomendable revisar
el contrato y auditar las actuaciones de la empresa Safran Identity &amp; Security Morpho S.A. a
cargo de dicha plataforma, como también la incidencia de sus actuaciones en los errores que
motivaron esta investigación.
Sobre el particular, la comisión observó la conducta de la empresa mencionada, que, pese a ser un
importante proveedor de servicios de un órgano del Estado, como es el Registro Civil, se negó a
comparecer ante la comisión al ser invitada a colaborar con la investigación. Sin perjuicio de lo
anterior, se consideró procedente plantear que las actuaciones que en relación con la empresa en
cuestión se realicen o se disponga realizar por el Registro Civil o la cartera de Justicia y Derechos
Humanos, deberán atenerse estrictamente a los principios generales de probidad que rigen la
conducta de los funcionarios públicos, incluyendo, cuando sea procedente, el deber de abstención
del artículo 62, N° 6, de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado.
No obstante lo anterior, se acreditaron también errores humanos en el proceso que ejecutaba el
Registro Civil, sin que se evidenciara intencionalidad, a consecuencia de un procedimiento que
resultó ser poco claro y sin que existiera una adecuada supervisión de parte del superior
jerárquico, a pesar de que había protocolos establecidos que no se estaban cumpliendo, lo cual
fue refrendado por la auditoría efectuada a dicho servicio, que acreditó que se hacían cambios de
domicilio sin entregar el documento de respaldo que sustentaba el cambio solicitado por el
interesado.
La comisión concluyó también que las actuaciones del Servicio Electoral se apegaron, en general,
en esta materia al estándar establecido por la ley N° 18.556, confirmado por las reiteradas
solicitudes al Registro Civil.
Con todo, se hizo presente que la responsabilidad del Servel radica en haber modificado los
domicilios sin contar con los comprobantes que acreditaran los requerimientos de los electores en
cuanto a los cambios de domicilio, como lo exige la ley. Por otra parte, no se tomaron las medidas
oportunas para mejorar los mecanismos de coordinación entre el Servel y el Registro Civil, en
relación con los domicilios electorales.
La comisión, por su parte, estimó que el Ejecutivo actuó tardíamente en prevenir los hechos,
presentando finalmente un proyecto de ley, a consideración del Congreso Nacional, seis días antes
de las elecciones municipales de 2016.
Conclusión general. Proposiciones y sugerencias
En efecto, a fin de profundizar nuestra institucionalidad democrática y facilitar su acceso a las
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 15 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
personas, la comisión propone efectuar una modificación sustancial a la normativa vigente en el
sentido de acotar el cambio de domicilio electoral al Servel, lo que en la práctica debería
materializarse en la acción del ciudadano de manera presencial o vía internet en el sitio web de
dicho servicio.
En el intertanto, la comisión sugiere adoptar las siguientes medidas:
a) Mejorar los mecanismos de coordinación entre el Servel y el Servicio de Registro Civil e
Identificación en relación con los domicilios electorales, específicamente en lo referido a la
implementación de un sistema de permanente y continuo intercambio de información, así como de
un comprobante electrónico de solicitud de cambio de domicilio.
Por otra parte, se hace necesaria la evaluación de los parámetros de licitación de las auditorías
externas que la ley contempla para el padrón electoral, así como la revisión de las matrices de
riesgo de los procesos y subprocesos involucrados.
b) Con el objeto de precaver la comisión de nuevos errores en el intercambio de información entre
el Servicio de Registro Civil e Identificación y el Servicio Electoral, se sugiere formalizar, mediante
la dictación de los actos administrativos que sean pertinentes, los procedimientos de control de los
procesos de preparación, envío y cuadratura de información entre ambas instituciones, de manera
de ajustarlos a lo establecido en los artículos 3° y 11 de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional
de Bases Generales de la Administración del Estado, y lo consignado en el número 38 de la
resolución exenta N° 1485, de 1996, que aprobó las normas de control interno de la Contraloría
General de la República, como asimismo mejorar la capacitación de los funcionarios del Servicio
de Registro Civil e Identificación y los procesos de evaluación y control de los procedimientos del
Servel respecto de la inscripción electoral automática.
c) Establecer y formalizar un sistema definitivo de recolección, archivo, respaldo y envío de los
comprobantes de cambio de domicilio electoral por parte de Servicio de Registro Civil e
Identificación hacia el Servicio Electoral, que complemente las iniciativas adoptadas tendientes a
la emisión de un tercer comprobante de cambio de domicilio y a la implementación de un
comprobante electrónico de cambio de domicilio, que permita garantizar la integridad, control y
transmisión electrónica de los mencionados comprobantes y así optimizar los tiempos de entrega
al Servel.
d) Informar a esta Corporación sobre los resultados de las pruebas de implementación del
denominado comprobante electrónico de cambio de domicilio programadas por el Servicio de
Registro Civil e Identificación, a partir de mayo de 2017, así como la fecha en que se
implementará este sistema definitivamente, atendida la cercanía del plazo para el cambio de
domicilio  electoral  previo  a  las  elecciones  presidenciales,  parlamentarias  y  de  consejeros
regionales de noviembre de este año.
e) Implementar, en el más breve plazo, todos los mecanismos de control tendientes a garantizar la
integridad y veracidad de la información de los datos puestos a disposición, mensualmente, a
través del archivo ARLEESER .txt, vía el servidor FTP implementado por el Servicio de Registro Civil
e Identificación.
f) A fin de evitar la destrucción y pérdida de información valiosa para la conformación del padrón
electoral, el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá dar estricto cumplimiento a la circular
N° 29, de 2012, de la Contraloría General de la República, y tomar todas las medidas
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 16 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
administrativas que sean necesarias para que la totalidad de los centros de atención y/u oficinas
de este servicio mantengan el archivo y registro de sus informes de caja diarios y sus respectivos
comprobantes por un lapso de, al menos, cinco años.
g) Llevar a cabo una investigación sumaria y/o sumario administrativo a fin de determinar las
responsabilidades de quienes fueren responsables del incumplimiento del deber de denuncia de
hechos que podrían revestir los caracteres de delitos, según lo señaló la Contraloría General de la
República en su Informe Final de Investigación Especial N° 25/2017 y de acuerdo a lo establecido
por el artículo 56 de la ley N° 18.556, el artículo 175 del Código Procesal Penal y la letra k) del
artículo 61 del Estatuto Administrativo.
h) Incluir, dentro de las matrices de riesgo de las auditorías al padrón electoral establecidas en la
ley N° 18.556, la variable de eventuales errores u omisiones en el intercambio de información
entre las instituciones singularizadas en el artículo 9° de esa misma ley y el Servicio Electoral.
i) Modificar la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional con el objeto de hacer extensible
la regla de la citación a funcionarios de la Administración del Estado a los representantes de las
empresas que sean contratadas por el Estado para prestar algún servicio a la ciudadanía, cuando
se relacionen con el mandato de una comisión especial investigadora.
Votación de las proposiciones y conclusiones
En la sesión 12ª de la comisión, de fecha 31 de mayo de 2017, se pusieron en discusión las
propuestas de conclusiones y proposiciones de la subcomisión encargada de su redacción, las que
fueron objeto de adecuaciones y de mayor precisión respecto de las responsabilidades de los
distintos servicios, según las consideraciones formuladas por los diputados Auth , Silber , Carmona
, Clemira Pacheco , Becker , Jarpa y Trisotti .
Puesto en votación el texto de las conclusiones y proposiciones consignadas, fueron aprobadas
unánimemente por 9 votos a favor, de los diputados Pepe Auth , Germán Becker , Lautaro
Carmona , Carlos Abel Jarpa , Clemira Pacheco , Yasna Provoste , Gabriel Silber , Arturo Squella y
Renzo Trisotti .
Es todo cuanto puedo informar a esta Sala
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2017.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN
DIRECTA Y REGULAR DE LOS PROGENITORES O DE LOS ABUELOS CON LOS
HIJOS O NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10793-18)
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 17 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal con el
objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen de relación directa y regular de los
progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según corresponda.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Ramón Farías .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la legislatura 364ª, en 13 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N°
8.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 85ª de la presente legislatura, en 7
de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por el diputado Chahin , quiero agregar un
antecedente adicional.
Este proyecto, de acuerdo a lo observado en el informe, cambió radicalmente la iniciativa original,
que  modificaba  el  Código  Penal,  entre  otras  cosas,  y  con  una  indicación  -considerando
seguramente lo que opinaron los expertos lo modificaron, y ahora cambia el Código Civil. O sea,
en cualquiera de los dos escenarios debió haber pasado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Si no hubiera acuerdo para ello, igual se justifica que los expertos y las mismas personas que
intervinieron en la Comisión de Familia y Adulto Mayor se pronuncien sobre este nuevo texto,
porque a cada uno se le preguntó sobre el texto de la moción original y no hay ninguna opinión
respecto de lo que se estableció en definitiva y sobre lo que nosotros tendríamos que discutir y
votar.
Entonces, desde ese punto de vista, sería conveniente que pasara por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento o, en su defecto, vuelva a la Comisión de Familia y Adulto Mayor
para que se revise el nuevo texto de la indicación sustitutiva.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 18 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
AUMENTO DE HORAS DE FISCALES DEL MINISTERIO PÚBLICO PARA
DESEMPEÑO DE CARGOS DOCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN 11054-07)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, para aumentar la
cantidad de horas en que los fiscales pueden desempeñar cargos docentes.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado señor Arturo Squella .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la legislatura 364ª, en 22 de diciembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 88ª de la
presente legislatura, en 21 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, el proyecto es bastante sencillo. El informe señala que consiste en unificar o
equiparar las horas que los fiscales del Ministerio Público pueden destinar -no necesariamente
deben hacerloa la docencia, ya que son los únicos funcionarios públicos que no pueden ocupar
doce horas semanales para esa finalidad. Es decir, el primer punto a favor del proyecto que uno
podría destacar dice relación con la igualdad de condiciones.
El segundo punto, quizá en el ámbito más subjetivo y en función de lo que dijo quien me antecedió
en el uso la palabra, creo que es todo lo contrario. O sea, si bien es evidente que los fiscales del
Ministerio Público, como todos los funcionarios públicos, tienen una tarea específica que se señala
en la Constitución y en su propia ley orgánica, así como mucho trabajo que hacer, eso no es
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 19 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
incompatible  con  el  ejercicio  de  la  docencia.  Incluso  más,  creo  que  no  es  únicamente
complementario, sino beneficioso para la tarea que les encomienda su ley orgánica o la
Constitución, ya que deben realizar una profundización en las materias que deben enseñar en la
academia. Para transmitir los conocimientos y una externalidad positiva en las aulas, deben
apegarse más rectamente a la doctrina, a lo que se piensa en relación con determinada materia, si
tienen la intención de trasmitirla a sus alumnos. Es más, me atrevo a decir que es necesario
incentivar a los funcionarios públicos, no solo a los del Ministerio Público o a los fiscales, para que
hagan clases.
Recuerdo a los colegas que muchos de nosotros hacíamos clases en distintos centros de estudios
y universidades antes de asumir las tareas legislativas; pero, finalmente, debido al quehacer
legislativo y al trabajo parlamentario en nuestros distritos, dejamos de lado esa tarea que tanto
nos ayuda en el ejercicio de nuestra labor.
Creo que incentivar a los funcionarios públicos a acercarse a la academia y a la docencia solo trae
beneficios. Incluso, buscaría que los funcionarios públicos se acercasen no solo como profesores,
sino como alumnos, ya que les haría muy bien apegarse a lo que dice la doctrina en las materias
que se relacionan con las labores que ejercen.
El proyecto original fue modificado para que el cambio de de seis a doce horas, obligara a devolver
las horas destinadas a la docencia.
Creo que es de toda justicia aprobar esta pequeña modificación, no solo para equipar a los fiscales
del Ministerio Público con el resto de los funcionarios públicos, sino también por los beneficios que
he destacado en mi intervención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
AUMENTO DE HORAS DE FISCALES DEL MINISTERIO PÚBLICO PARA
DESEMPEÑO DE CARGOS DOCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN 11054-07)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, para aumentar la
cantidad de horas en que los fiscales pueden desempeñar cargos docentes.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado señor Arturo Squella .
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 20 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la legislatura 364ª, en 22 de diciembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 88ª de la
presente legislatura, en 21 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, que modifica la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, para
aumentar la cantidad de horas en que los fiscales pueden desempeñar cargos docentes.
El proyecto se inició en moción de la diputada señora Claudia Nogueira y de los diputados señores
Cristián Campos , Guillermo Ceroni , Daniel Farcas , Gonzalo Fuenzalida , Roberto León , Jaime
Pilowsky , Alejandro Santana , Gabriel Silber y Arturo Squella .
La idea matriz o fundamental del proyecto es la de equiparar la situación de los fiscales del
Ministerio Público con la de los jueces y otros funcionarios públicos para desarrollar actividades de
docencia por un máximo de doce horas semanales, en los mismos términos que estos.
Señalan los autores de la moción que los fiscales pueden desarrollar de manera excepcional
actividades de docencia, hasta un máximo de seis horas semanales, pero deben recuperar el
tiempo de la jornada laboral dedicado a la docencia.
En circunstancias similares, el artículo 47 del Código Orgánico de Tribunales señala que los jueces
pueden desarrollar actividades de docencia por un máximo de doce horas semanales. Sin
embargo, nada se señala respecto de la recuperación de las horas no trabajadas y dedicadas a la
docencia.
Por su parte, los funcionarios públicos, de acuerdo con el artículo 87 del Estatuto Administrativo,
también pueden desempeñar, de manera compatible con el cargo, actividades de docencia por un
máximo de doce horas semanales. La norma no entiende el ejercicio de la docencia como una
actividad excepcional y no existe la obligación de recuperar el tiempo no trabajado.
Sometida a votación la idea de legislar, se aprobó por 4 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención.
Durante la discusión particular, se aprobó por mayoría de votos una indicación de los diputados
señores Fuad Chahin , Leonardo Soto , Arturo Squella , Gabriel Silber , Hugo Gutiérrez y Cristián
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 21 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Monckeberg , destinada a aumentar de seis a doce las horas para la realización de actividades
docentes, pero manteniendo la obligación de recuperarlas, a fin de dar cumplimiento íntegro a la
jornada laboral.
Esto es coincidente con la opinión favorable del fiscal nacional del Ministerio Público, el cual
insistió en la necesidad de que las horas fueran recuperadas.
Es cuanto puedo informar sobre la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CAPÍTULOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11342-
07)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para perfeccionar la regulación contenida en los
Capítulos I a VIII en las materias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Cristián Monckeberg .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2017. Documentos la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de la
presente legislatura, en 9 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra diputado Arturo Squella .
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 22 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, este proyecto data de hace algo más de un año. Para analizarlo, la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento tuvo a la vista varias modificaciones legales y
reformas constitucionales que se han tramitado durante el último tiempo.
Varios profesores y estudiosos del derecho constitucional nos han hecho referencia a ciertas
materias que no están funcionando o que quedaron obsoletas en la Constitución, por lo que es
necesaria su modificación.
En virtud de eso, comenzamos un trabajo prelegislativo y nos hicimos cargo de algunos de esos
temas y de ciertas materias que, en términos prácticos, no funcionaban, como, por ejemplo,
cuando un proyecto de ley es despachado por el Congreso Nacional con requerimiento al Tribunal
Constitucional y el Presidente de la República quiere hacer uso del veto. En ese caso -lo señaló el
diputado Cristián Monckeberg en su informe hay un tema de plazos que no permite que el
Presidente de la República haga ejercicio legítimo de esa atribución constitucional.
Por cierto, me imagino que es un aspecto sobre el cual todos estarán de acuerdo en que se debe
modificar.
Además, fuimos encontrando una serie de otros elementos que, en virtud de fallos del Tribunal
Constitucional, era necesario incorporar para dar mayor armonía a la Constitución, o porque los
tiempos lo dictaban y lo resolvían de esa manera. Por ejemplo, se hizo necesario incorporar el
principio de transparencia junto al principio de probidad. A mi juicio, era fundamental -ello se
desprende de algunos fallos del Tribunal Constitucional que el principio de transparencia tuviera
consagración constitucional, así como el derecho al acceso a información pública. Es cierto que
esa materia quedó bajo la tutela del Consejo para la Transparencia, pero también necesitaba tener
una consagración en la Carta Fundamental.
Hubo un proyecto de reforma constitucional, cuya tramitación se inició hace algunos años, que
quedó a medio camino. Tenía que ver con los fiscales judiciales de las cortes de apelaciones y de
la Corte Suprema. Se trata de figuras que con el tiempo han ido perdiendo su rol, más allá de lo
importante que es integrar las respectivas cortes. A nuestro juicio, la figura propiamente tal no es
necesaria, por lo que quienes se desempeñen como fiscales judiciales de cortes de apelaciones
pasarán a ocupar, por el solo ministerio de la ley, el cargo de ministros de las respectivas cortes
en que ejerzan sus funciones. Asimismo, quienes se desempeñen como tales en la Corte Suprema
continuarán sirviendo el cargo, cesando en el mismo según las causales vigentes al momento de
asumirlo. Ocurrido el cese, dicho cargo se extinguirá.
Por otra parte, se consigna una modificación muy relevante en el Capítulo III de la Constitución. En
términos prácticos, algún abogado podría decir que aquella ya se entendía incorporada a ciertos
procedimientos, pero hay quienes dicen que la consagración constitucional le da la solidez
necesaria para que tenga debido resguardo. Me refiero a la necesidad de que en el debido proceso
se cumplan los procedimientos administrativos. Esto fue solicitado por organismos que aprecian
que en términos de sumarios laborales, los derechos consagrados en el debido proceso no son
considerados, razón por la cual se hace necesario consagrarlos constitucionalmente.
Respecto del legítimo derecho de reunión, existe una materia que hace tiempo se viene
discutiendo. Hace poco se presentó un proyecto de reforma constitucional -por lo mismo lo
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 23 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
incluimos en esta iniciativa, que es más amplia que apunta a que la regulación del derecho de
reunión se canalice a través de una ley, como corresponde, y no quede entregada a la voluntad
del gobierno de turno. Como es sabido, muchas veces quien ejerce el rol de gobernante se erige
como antagonista de ese derecho. Así, su ejercicio no puede quedar supeditado a la voluntad de
quien sirve ese cargo. Por tal razón, esa materia debía tramitarse como corresponde y contar con
consagración legal.
En materia de acusación constitucional, se incurrió en una omisión cuando se incorporó en nuestro
ordenamiento jurídico la figura del gobernador regional. Si bien todavía no entra en vigencia en
plenitud, la figura ya está consagrada y se la incluyó como una de las personas acusables
constitucionalmente. Con todo, no se consideraron las causales por las que podía acusársele. Eso
se corrigió.
Hicimos lo propio respecto de algunas figuras que estaban quedando obsoletas en términos de las
causales por las cuales se podía acusar constitucionalmente, y las ordenamos.
Respecto de este mismo punto -la acusación constitucional-, un tema más de fondo tiene que ver
con la observancia del ejercicio mismo. A veces ocurre que a pesar de que el libelo tiene mérito,
cuando es examinado por el Senado, en vista de las consecuencias que tiene para el acusado
sancionarlo a favor -destitución del cargo y prohibición de desempeñar función pública por el plazo
de cinco años, sea de elección popular o no-, la Cámara Alta decide simplemente no aprobarlo.
Así las cosas, creímos más conveniente que la persona declarada culpable quede destituida y no
pueda ser designada por el Presidente de la República en un cargo de su exclusiva confianza por
el plazo propuesto en el libelo, el que no podrá exceder de tres años.
Esto tiene una razón de fondo: el juicio que se sigue en contra de cualesquiera de las personas
consignadas en el número 2) del artículo 52 de la Carta Fundamental es político. Privar a una
persona de trabajar como consecuencia de un juicio de esa naturaleza no es adecuado. La mayoría
de los integrantes de la Comisión de Constitución estimó que esa materia debe quedar entregada
a los tribunales de justicia, como corresponde.
Cabe recordar que las causales de la acusación constitucional también son constitutivas de tipos
penales, los que pueden traducirse en penas accesorias de inhabilidad.
En cuanto al error judicial, creemos que es razonable que el que estudie el procedimiento en
términos abreviados no sea la Corte Suprema, sino un tribunal distinto que no haya participado en
dicho procedimiento, en este caso el Tribunal Constitucional.
Por último -se trata de más de veinte modificaciones, por lo cual no va a haber espacio para
referirse a cada una de ellas-, incorporamos una modificación que es una aspiración de los
habitantes de Isla de Pascua, de Rapa Nui, que tiene que ver precisamente con su denominación.
Hay una reforma constitucional que no está teniendo movimiento, que apunta precisamente a que
en la referencia que se hace en nuestra Constitución a Isla de Pascua, también se recoja la voz
Rapa Nui, que es precisamente la que los habitantes de dicha isla reconocen y con la que se
identifican.
Como  usted  puede  ver,  señor  Presidente,  hay  algunas  modificaciones  sobre  las  cuales
evidentemente va a haber un consenso general. Me refiero a aquellas que me atrevería a llamar
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 24 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
correcciones necesarias.
Hay  otras  que  apuntan  o  que  han  ido  recogiendo  la  intención  plasmada  en  proyectos
prelegislativos, o derechamente en proyectos de reforma constitucional que no han seguido su
curso, pero que son dignos de considerar. Una de esas modificaciones ha sido objeto de cierta
resistencia, ahora en los minutos previos al debate, cuando se daba cuenta por parte del diputado
informante sobre el contenido de la reforma constitucional. Me refiero a la relacionada con la
calificación de las urgencias.
Todos sabemos que la institución de la urgencia corresponde al Ejecutivo, y está bien que en su rol
de colegislador maneje los tiempos de la discusión legislativa para sacar adelante su programa de
gobierno. Sin embargo, no considero razonable el uso que se le está dando, y no me refiero solo a
este gobierno, sino a todos los últimos.
Todos hemos visto que en ocasiones en una misma comisión hay proyectos con distinta
calificación de urgencia, por ejemplo, tres con suma urgencia y dos con discusión inmediata. Eso,
evidentemente, hace que desde el punto de vista técnico sea imposible que la comisión
especializada cumpla con los tiempos.
Por lo mismo, creemos razonable que la calificación de la urgencia debe estar regulada en la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y eso es lo que proponemos a través de esta
reforma constitucional. Aquí no definimos la manera de calificarla. Eso lo haremos mediante una
reforma posterior a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Señor Presidente, en vista del tiempo que ha durado la tramitación del proyecto -más de un año
de trabajo prelegislativo y por lo menos un semestre de trabajo en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, si algún diputado tiene dudas, pido que se acerque a los
miembros de la Comisión de Constitución y recabe sus alcances.
Con todo, debido a la magnitud de la reforma constitucional, creo imposible recoger en la
discusión propiamente tal todos y cada uno de los alcances de la reforma. Sin embargo, como dije,
me ofrezco para dilucidar cada una de las dudas.
Espero que por la unanimidad de los miembros de la Cámara de Diputados aprobemos, al menos
en general, esta importante reforma constitucional, la más importante, desde el punto de vista de
su magnitud, después de la del 2005.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A
MODIFICACIONES RELATIVAS A LA COMPOSICIÓN DE LA CORPORACIÓN Y
AL CAMBIO DEL SISTEMA ELECTORAL (BOLETÍN N° 11565-07)
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 25 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de
la Cámara de Diputados con el fin de adecuarlo al aumento del número de diputados, al
cambio del sistema electoral establecido en la ley N° 20.840, y en otras materias.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes recién pasado,
se destinará una hora para el debate del proyecto, el que votaremos hoy en general.
El plazo para presentar indicaciones vence el martes 23 de enero, antes del inicio de la sesión
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en 16 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En reemplazo del señor Soto , rinde el informe el diputado Arturo Squella .
Tiene la palabra, su señoría.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor Presidente, en reemplazo del diputado Leonardo Soto , paso a informar, en nombre de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre el proyecto de acuerdo que
propone reformas al Reglamento de la Cámara de Diputados.
La idea matriz o fundamental de este proyecto es adecuar el Reglamento al aumento de diputados
y al cambio del sistema electoral establecido en la ley N° 20.840, además de introducirle
modificaciones en otras materias.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con el voto afirmativo de la diputada Marisol
Turres y de los diputados Fuad Chahin , Hugo Gutiérrez , Ricardo Rincón , Leonardo Soto y Renzo
Trisotti .
Atendido el incremento de 120 a 155 integrantes de la Cámara de Diputados a partir del 11 de
marzo próximo, se hacía necesario introducir enmiendas al Reglamento, a fin de adecuarlo a esa
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 26 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
nueva situación.
En tal sentido, mediante oficio Nº 12.610, de 14 de junio de 2016, el entonces Presidente de la
Cámara de Diputados, señor Osvaldo Andrade , solicitó a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento que designara a cuatro de sus integrantes para que, junto con un miembro
de la Mesa, conformaran una subcomisión de Estudios de Reformas al Reglamento de la Cámara
de Diputados.
Vuestra comisión, mediante oficio Nº 455-2016, de 12 de julio de 2016, comunicó a la Sala la
designación de los diputados señores Ceroni , Rincón , Soto y Squella .
Dicha subcomisión celebró quince sesiones entre el 18 de julio de 2016 y el pasado 8 de enero, en
las que se contó con la asistencia técnica de la Secretaría General de la Corporación, de la
secretaría de la comisión y del abogado asesor de la bancada de Renovación Nacional, señor
Marco Riveros .
Desde el inicio de su trabajo, la subcomisión estimó oportuno aprovechar esta oportunidad para no
solo adecuar el Reglamento a las necesidades que genera la nueva integración, sino para ajustarlo
a diversos acuerdos de funcionamiento que la Corporación ha adoptado durante los últimos años,
como corregir defectos que presenta nuestro texto reglamentario.
En tal sentido, las modificaciones al Reglamento se abocan a la organización interna de la
Corporación, al Estatuto Parlamentario, al proceso de formación de la ley, con particular énfasis en
la técnica legislativa aplicada a tal proceso; a los deberes de transparencia y probidad en la
función pública, al uso de nuevas herramientas digitales para el trabajo parlamentario y a la
actualización  de  conceptos  reglamentarios,  a  la  luz  de  las  prácticas  constitucionales  o
parlamentarias en tales materias.
1. Organización interna de la Corporación
Se regulan los casos en que disminuyan los integrantes de los partidos políticos y cómo ello
impacta en la integración de las comisiones permanentes.
Se permite el reemplazo de los integrantes de la Comisión de Régimen Interno y Administración
cuando integran la Mesa.
Se permite que los partidos políticos puedan formar un comité con al menos siete integrantes.
Se regula el procedimiento de petición de minutos de silencio o de solicitudes verbales en la Sala.
Se deviene en facultativo el actual deber de celebrar reuniones de coordinación entre la Mesa y
las comisiones.
Se regula el aforo y orden en las tribunas y salas de comisiones.
2. Sobre Estatuto Parlamentario
Se regulan las situaciones que justifican la inasistencia de los diputados al trabajo en Sala o
comisión.
Se reconoce la función de representación ejercida durante los días de no celebración de sesiones.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 27 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Se regulan los permisos para ausentarse sin expresión de causa.
Se regulan los descuentos a la dieta parlamentaria debido a permisos, inasistencias, por faltar
quorum durante una sesión, regulando al efecto la forma de llamarlos, o por faltar de cualquier
manera al orden.
3. Sobre proceso de formación de la ley
Se aumenta el tiempo del Orden del Día de 120 a 150 minutos en Sala, pero se disminuye el
tiempo de uso de la palabra en Sala y comisiones, limitación que también se aplicará a los
ministros de Estado.
Se detalla el procedimiento de formación de la Tabla del Orden del Día en Sala y comisiones.
Se dispone que la Mesa fijará el horario de trabajo de las comisiones. Se reafirma al carácter único
de la idea matriz de cada proyecto de ley.
Se especifica el momento de retiro de los proyectos de ley, permitiéndose, en tal sentido, hasta el
momento previo a la votación general en Sala, pues después se requerirá acuerdo de la misma.
Se elimina la práctica de indicaciones sustitutivas totales a los proyectos aprobados en general o
en segundo trámite constitucional.
En cuanto al ingreso de indicaciones:
Se especifica el momento de ingreso de indicaciones en comisión, quedando hasta el momento de
iniciarse el debate del respectivo artículo, o el momento que en la Sala se puede solicitar plazo
para ingresar indicaciones o solicitar votaciones separadas.
Se dispone que no se tendrá como indicación aquellas que persiguen eliminar o suprimir parte o
todo un artículo o inciso.
Se especifica el momento en que se puede renovar indicaciones o reclamar sus inadmisibilidades
en la Sala.
En cuanto al trabajo de comisiones:
Se ordena la forma de adoptar acuerdos al interior de las comisiones, la forma de suspender la
vigencia de las normas del Reglamento o de acuerdos de procedimiento y la forma de dejarlos sin
efecto, y el valor de los precedentes.
Se aumentó de seis meses a un año el plazo para despachar los proyectos radicados en cada
comisión, momento desde el cual podrán acordar su archivo.
Se permiten segundos informes de comisiones, aun existiendo urgencia.
Se dispone sobre plazo para que, en tercer trámite constitucional, la comisión requerida emita su
informe en caso de existir urgencia.
Sobre las votaciones:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 28 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Se amplía para las elecciones la imposibilidad de agregar, luego de terminada la votación, nuevos
votos.
Se eliminan los pareos tratándose de votaciones con quorum supra mayoritarios.
Se aumenta el quorum para hacer procedente la votación nominal, de simpe mayoría a dos
tercios.
Se especifica que luego de rechazadas todas las reformas propuestas a un proyecto de ley,
corresponde votar el texto dado cuenta en segundo trámite constitucional, el aprobado en general
por la Sala de la Corporación o el contenido en el mensaje o moción, según la etapa procesal en
que se encuentre.
Dispone que se dan por aprobados los artículos según la votación dada a la aprobación general,
cualquiera que sea su quorum de aprobación, en tanto no existan indicaciones a su respecto.
Otras materias del proceso de formación de ley:
Se especifica la competencia de los diputados durante la discusión del proyecto de ley de
presupuestos, y oportunidad para su ejercicio.
Se acota a la discusión inmediata la situación en que la Cámara de Diputados queda citada a
sesiones diarias y consecutivas para despachar un proyecto y, asimismo, la posibilidad a las
comisiones de sesionar simultáneamente con la Sala.
Se dispone que la forma de integrar la comisión mixta será con el diputado informante y los
demás, según las proporciones para integrar las comisiones permanentes.
Otras materias de competencia de la Cámara de Diputados, diversas al proceso de formación de la
ley:
En cuanto a las sesiones especiales, se reduce su horario de funcionamiento de 90 a 60 minutos,
se obliga a la asistencia de los ministros de Estado y se elimina la posibilidad de que la Presidencia
de la República las convoque.
En cuanto a los proyectos de resolución sobre asuntos internacionales, se dispone que requerirán
informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana.
En cuanto a las acusaciones constitucionales, se regula la competencia que la Comisión de
Acusación Constitucional tiene antes de haberse contestado la misma, o vencido el plazo para ello,
y se dispone que la cuestión previa solo puede plantearse ante la Sala, y jamás ante la comisión.
4. Técnica legislativa
Se especifica la facultad de los presidentes de la Cámara o de comisiones de corregir los errores
ortográficos, gramaticales o de referencia en los textos aprobados.
Se obliga a que en todo proyecto de ley, cada artículo tenga un epígrafe, como en el Código
Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 29 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Se dispone que en los informes de comisión se deben informar de modo diferenciado las
modificaciones precisas realizadas al texto aprobado en general, se debe especificar la vinculación
entre los artículos de quorum reforzado con los demás, a fin de tener claridad respecto de cuáles
resultan rechazados por accesión, en caso de rechazarse tales artículos supra mayoritarios, y se
debe informar si se hizo reserva de constitucionalidad durante el debate del proyecto.
Finalmente, se crea un nuevo documento para el trabajo legislativo, una minuta técnica no
vinculante elaborada por la Secretaría General, que debe acompañarse al momento de dar cuenta
en Sala de cada moción y, eventualmente, de los mensajes.
5. Transparencia y probidad en el ejercicio de la función pública
Se adecúa el Reglamento a las causales dispuestas en la ley N° 20.285, ley de transparencia para
la reserva o secreto de los documentos radicados en la Corporación.
Se dispone que por simple mayoría, todas las sesiones pueden ser transmitidas por cualquier
medio de comunicación y que las jornadas temáticas siempre serán públicas.
Se reproducen las causales dispuestas en la Constitución Política para declarar secreta una sesión,
elevándose el quorum de dos tercios de los presentes a dos tercios de los integrantes del órgano,
para que la sesión tenga tal carácter, salvo el caso en que lo haya pedido la Presidencia de la
República.
Se dispone que la elección de los integrantes de la Mesa pasa a ser pública y mediante listas de
candidaturas.
Se aumenta y especifica el contenido de las actas, y la manera de publicitar las votaciones. Se
permite a los diputados participar en el debate en asuntos en que tengan interés, pero se
persevera en la imposibilidad de votar en los mismos.
Se dispone un procedimiento para el nombramiento y remoción de personas a órganos en los que
la Cámara de Diputados toca intervenir, cuestión hoy inexistente.
6. Uso de nuevas herramientas digitales
Se permitirá suscribir documentos mediante firma electrónica; que las votaciones, incluso las
secretas, se realicen vía electrónica, y el archivo digital de antecedentes legislativos.
7. Actualización de conceptos
Se actualizan las fechas de dación de cuenta pública de la Presidencia de la República y de la
Presidencia de la Corporación.
Se elimina dar cuenta de las peticiones de pensiones de gracia, cuestión que antiguamente tuvo
iniciativa parlamentaria, pero hoy no existe.
Se eliminan las frases explicativas en el Reglamento.
Se reconoce la práctica de que las actas de comisiones solo son suscritas por el secretario de la
misma.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 30 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Se eliminan las referencias a la Tesorería y al Diario de Sesiones, por inconducentes. Vuestra
comisión hizo la prevención de que se aprobaba en forma íntegra lo propuesto por la subcomisión
en cuanto a la idea de legislar, de manera que en la Sala se formulen las indicaciones que los
diputados estimen convenientes y vuelva a esta comisión para su discusión particular.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A
MODIFICACIONES RELATIVAS A LA COMPOSICIÓN DE LA CORPORACIÓN Y
AL CAMBIO DEL SISTEMA ELECTORAL (BOLETÍN N° 11565-07)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de
la Cámara de Diputados con el fin de adecuarlo al aumento del número de diputados, al
cambio del sistema electoral establecido en la ley N° 20.840, y en otras materias.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes recién pasado,
se destinará una hora para el debate del proyecto, el que votaremos hoy en general.
El plazo para presentar indicaciones vence el martes 23 de enero, antes del inicio de la sesión
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en 16 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
La Mesa entiende que esa votación es pública.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 31 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Tiene la palabra el diputado Arturo Squella .
El señor SQUELLA.-
Señor Presidente, por una parte, en la subcomisión se conversó que las votaciones para elegir a
los integrantes de la Mesa sean públicas. La manera de hacerlo público es que, a diferencia de lo
que ha ocurrido hasta hoy, se configurarán cédulas de distinto color de acuerdo con la cantidad de
listas que se hayan presentado. Entonces, cuando se llame a cada parlamentario a emitir su voto -
la votación seguirá siendo nominal por tradición el diputado irá con la cédula de un color
determinado, con lo cual quedará clara su preferencia.
En todo caso, en el comparado todavía aparece la palabra “secreto”. Eso se debe a la falta de
sanción por parte de nuestra comisión, porque, para hacerlo más ágil, pensando en que quedaba
poco tiempo para la tramitación, decidimos que de la subcomisión pasara de inmediato a la Sala,
para que aquí se presentaran todas las indicaciones y fueran vistas en su integridad, por una sola
vez, por la Comisión de Constitución, haciéndose cargo de ellas para no tener que analizarlas por
segunda vez.
Por otra parte, respecto del plazo para presentar indicaciones, entendí exactamente lo mismo.
Obviamente, es muy difícil que en este momento, durante una hora, se nos ocurran las
indicaciones. Por eso, se pueden presentar hasta el martes 23 de enero, antes de las 15.30 horas,
que es el horario en que empieza a sesionar la Comisión de Constitución.
En términos concretos, el informe es bastante amplio sobre los puntos que se van a reformar. La
gran mayoría corresponde a adecuaciones.
Hay un punto que no fue incluido, porque me atrevería a decir que es de mayor contundencia, y
me gustaría explicárselos a quienes están en la Sala.
Hubo acuerdo en la subcomisión y, por lo que he podido conversar con los miembros de la
Comisión de Constitución, también existe consenso respecto de la composición de la Cámara. En
ese sentido, se presentó como alternativa la creación de una tercera vicepresidencia o, en su
defecto, que la segunda vicepresidencia tenga una conformación distinta a la actual. El objetivo es
generar un canal por el cual fluya la información de las decisiones y de la forma como estas son
adoptadas en la Mesa hacia quienes no se encuentran representados en ella. Es decir, de crearse
la tercera vicepresidencia, se entendería que ella estaría conformada por quien encabezaba la
segunda lista más votada, es decir, la minoría o parte de la minoría que no está necesariamente
representada en la Mesa. Así, por un lado, la Mesa seguiría manteniendo su mayoría para tomar
las decisiones, pero el resto de los diputados lograría tener mayor acceso a la información, lo que,
de alguna manera, contribuiría a lograr los objetivos en el trabajo legislativo.
En términos generales, esas son las bondades que se discutieron y se pusieron sobre la Mesa.
Obviamente, si hay quienes piensan que esa posibilidad puede tener aspectos negativos, este es
el momento de que lo hagan ver. De todas formas, eso no está en el informe comparado y
seguramente será incorporado en el debate en la misma comisión el próximo martes. Me adelanto
a comentarlo para que todos los presentes en esta sesión tengan claro uno de los cambios que
podrían ser más relevantes respecto de las otras 104 modificaciones.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 32 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CAPÍTULOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11342-
07)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para perfeccionar la regulación contenida en los capítulos I a VIII en las
materias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Cristián Monckeberg .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
114ª de la presente legislatura, en 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado señor Cristián Monckeberg , rinde el segundo informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado señor Arturo Squella .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor SQUELLA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento vengo en informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre
el proyecto de reforma constitucional que introduce modificaciones a los siguientes capítulos
constitucionales:
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 33 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
I, Bases de la Institucionalidad; III, De los Derechos y Deberes Constitucionales; IV, Gobierno; V,
Congreso Nacional; VI, Poder Judicial; VII, Ministerio Público; VIII, Tribunal Constitucional, y XIV,
Gobierno y Administración Interior del Estado.
Dicho proyecto fue iniciado en moción de la diputada señora Turres , doña Marisol , y de los
diputados señores Andrade, don Osvaldo ; Ceroni, don Guillermo ; Chahin, don Fuad ; Cornejo, don
Aldo ; Espinoza, don Fidel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Monckeberg, don Cristián ; Soto, don
Leonardo , y Squella, don Arturo .
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 10 de enero de 2018, aprobó en
general el proyecto de reforma constitucional de la referencia.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con todas
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para segundo
informe reglamentario, el que fue discutido durante la sesión celebrada el 16 de enero del
presente año.
Los diputados señores Andrade, don Osvaldo ; Chahin, don Fuad , y Rincón, don Ricardo ,
formularon indicación para agregar al artículo único del proyecto, el siguiente numeral, nuevo:
“10 A.- Para suprimir el inciso final del artículo 58.”
El sentido de esta indicación es establecer que la incompatibilidad entre los cargos de diputado o
senador, entre sí y con todo empleo o comisión retribuidos con fondos públicos, se produzca al
momento en que se asume el cargo en ejercicio y no desde la proclamación del Tribunal
Calificador de Elecciones, considerando que transcurren varios meses entre un hecho y el otro.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por 6 votos a favor y 1 abstención.
Por su parte, el diputado señor Vlado Mirosevic formuló una indicación para sustituir el inciso
cuarto del artículo 51 de la Constitución Política de la República, reemplazado por el número 7 del
artículo único del proyecto, por el siguiente: “En caso de no ser aplicable la regla anterior, la
vacante será proveída por el partido político al que hubiere pertenecido al momento de ser
elegido. Para tal efecto, el partido político tendrá un plazo de diez días hábiles desde su
notificación por el secretario de la respectiva Corporación de haberse producido la vacancia.
Transcurrido dicho plazo sin que se presente la terna, quien provoca la vacante no será
reemplazado.”.
Se estimó que la redacción propuesta era confusa, al disponer una terna en un sentido no claro a
la luz del resto del articulado.
Sometida a votación la indicación, se rechazó por 8 votos en contra y 1 abstención. Es todo cuanto
puedo informar.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48766/1/2413_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
 Labor Parlamentaria
Arturo Squella Ovalle
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención en Comision   3 ............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 3 de 6
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
Labor Parlamentaria
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE MODIFICA
EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENER EL TÍTULO DE ABOGADO BOLETÍN N°s
10.307-07-1 9874-07-1 8476-07-1 7793-07-1
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1)La idea matriz o fundamental del proyecto es la de modificar las normas que regulan la
exigencia de la práctica profesional para obtener el título de abogado, en materia de extensión
de posibilidades de hacerla en otras instituciones y de convalidación.
El diputado Squella agradeció la presentación y planteó la duda constitucional de porque se
incluirían estas instituciones y no otras, lo que podría generar un problema de discriminación
arbitraria, respecto de otros servicios públicos, o incluso respecto de otros servicios jurídicos
privados.
La señora Díaz replicó que precisamente uno de los objetivos de la práctica es el social, por lo que
en entidades privadas no se cumpliría este rol de la práctica. Respecto a eventual discriminación
respecto de otros servicios públicos, señaló que es posible mejorar esta propuesta en dicho
sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE MODIFICA
EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENER EL TÍTULO DE ABOGADO BOLETÍN N°s
10.307-07-1 9874-07-1 8476-07-1 7793-07-1
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1)La idea matriz o fundamental del proyecto es la de modificar las normas que regulan la
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 4 de 6
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
exigencia de la práctica profesional para obtener el título de abogado, en materia de extensión
de posibilidades de hacerla en otras instituciones y de convalidación.
El diputado Squella agradeció la exposición, estimó que debía habilitarse en esta línea. Lo que sí
tenía claro era que esto era de iniciativa exclusiva, la facultad de firmar convenios no era algo que
se pueda promover mediante indicación parlamentaria, se requiere patrocinio presidencial.
Acotaba esto para no generar falsas expectativas en el tema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE MODIFICA
EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENER EL TÍTULO DE ABOGADO BOLETÍN N°s
10.307-07-1 9874-07-1 8476-07-1 7793-07-1
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1)La idea matriz o fundamental del proyecto es la de modificar las normas que regulan la
exigencia de la práctica profesional para obtener el título de abogado, en materia de extensión
de posibilidades de hacerla en otras instituciones y de convalidación.
El diputado Squella señaló que haciendo memoria, le daba la impresión que las expectativas
estaban dadas en la segunda página del comparado, sobre hacer la práctica en diversas
reparticiones del Estado. Había otras que también eran interesantes, pero era evidente que no se
estaría de acuerdo en todas. Pero esa no era una buena razón para llegar hasta acá, y no
continuar.
Lo que sí, recordó, fue que se tuvo presente el tema de la iniciativa exclusiva, que estas eran
atribuciones del Ministerio de Justicia y de la CAJ, por lo que más que una propuesta, lo que se
esperaba era una indicación presidencial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE MODIFICA
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 5 de 6
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENER EL TÍTULO DE ABOGADO BOLETÍN N°s
10.307-07-1 9874-07-1 8476-07-1 7793-07-1
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1)La idea matriz o fundamental del proyecto es la de modificar las normas que regulan la
exigencia de la práctica profesional para obtener el título de abogado, en materia de extensión
de posibilidades de hacerla en otras instituciones y de convalidación.
Sesión N° 186ª de 10 de mayo de 2016
Para iniciar la tramitación de estos proyectos, se entregó la palabra a Subsecretario de Justicia,
señor Ignacio Suárez, quien señaló que estos proyectos le parecen relevantes. Sobre esta materia,
explicó que ya existe la posibilidad de realizar convenios con el Ministerio Público y la Defensoría,
pero que están abiertos a regular otros convenios con más instituciones públicas.
Respecto a la posibilidad de reconocer el trabajo ya realizado, señaló que es importante advertir
que no todo trabajo entrega conocimientos y experiencia en temas de litigación y ejercicio de la
abogacía. En su opinión, sería importante escuchar a los actores involucrados, incluyendo a las
Corporaciones de Asistencia Judicial (CAJ), Decanos de Facultades de Derecho y otros. Lo
importante, señaló, es cómo modernizar la práctica profesional de los estudiantes de derechos,
por lo que estos proyectos constituyen una oportunidad para realizar aquello y extender el acervo
que existe en muchos servicios públicos que pueden colaborar en la especialización de los
estudiantes.
El diputado Squella compartió lo dicho por el Subsecretario, pero puntualizó que efectivamente la
carrera de derecho no se limita al ejercicio de litigación en tribunales. Además, es necesario
considerar las estadísticas y necesidades de las CAJ y estar al tanto de los postulantes que
requiere. De todas formas, planteó su disconformidad con la estructura de este esquema, ya que
implica entregar la defensa jurídica a estudiantes sin experiencia.
Coincidió en la conveniencia de escuchar a las CAJ y apelaría a la posibilidad de apuntar a esa
formación más general, y en ese sentido, invitar a un par de decanos de derecho, para que
expliquen la formación que se busca y cómo se estructuran las clínicas jurídicas en dichas
universidades.
En consonancia con lo señalado, el diputado Ceroni propuso invitar primero a dos decanos de
derecho de Universidades de la V región -PUCV y UV-, y luego al Director Regional de la CAJ de la V
región y al Director de la Academia Judicial.
El diputado Soto , por su parte, planteó que estas mociones no tienen tanto que ver con la
formación universitaria, sino con la acreditación de competencias para obtener el título de
abogado, por lo que le pareció más importante invitar a dirigentes del Colegio de Abogados que a
decanos de facultades de derecho. Además, invitaría a alguna de las asociaciones que han
promovido estas mociones, ya sea en la Defensoría o Ministerio Público. Se acuerda agregar a
estos invitados.
Labor Parlamentaria de Arturo Squella Ovalle Página 6 de 6
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 15-10-2022
El diputado Rincón  planteó que en caso de modificar atribuciones a la CAJ, se requeriría el
patrocinio del Ejecutivo a estas mociones. Además, indicó que es necesario ser cuidadoso en
reconocer funciones de carácter profesional en otros servicios, pero no funciones administrativas o
de cualquier naturaleza.
La Secretaría aclaró que se estimó que los proyectos no alteran funciones de la CAJ, razón por la
cual habrían sido mociones admitidas por la Corporación. El Subsecretario de Justicia, señor
Ignacio Suárez añadió que de acuerdo a la Contraloría General de la República la naturaleza
jurídica de la CAJ es la de un servicio público descentralizado que funciona con una normativa sui
generis. Coincidió con el diputado Rincón en que es muy importante escuchar a todos los actores,
porque es posible mejorar el sistema de prácticas jurídicas pero es necesario aclarar los objetivos
propios de estas instancias. Informó además que el Ministerio ha avanzado en algunos aspectos,
igualando algunas condiciones de las CAJ a lo largo del país, y que de todos modos sería
importante escuchar a sus directivos para conocer sus retos y desafíos.
El profesor Mery agregó que habría que conocer el detalle de los estudiantes que han solicitado su
práctica profesional y están a la espera de que se le asigne un cupo. Asimismo, recordó la
sentencia del TC sobre igual repartición de cargas públicas, que criticó que solo abogados
soporten esta carga. Sobre posibles invitados, mencionó a Arturo Prado que es profesor
universitario, Consejero del Colegio de Abogados de Chile y Abogado Integrante de la Excma.
Corte Suprema. Mencionó también la posibilidad de invitar a la Fundación ProBono que puede
contar la experiencia en litigios y prestación de servicios jurídicos en distintas áreas jurídicas.
El diputado Soto solicitó un informe a la BCN sobre el sentido y características de las prácticas
profesionales de los abogados. Así se acuerda.
Por último, el diputado Rincón recordó que existe un proyecto pendiente sobre los Colegios
Profesionales, cuya iniciación ya comenzó y que sería conveniente retomar.